中华人民共和国网络安全法　　（2016年11月7日第十二届全国人民代表大会常务委员会第二十四次会议通过）目　录第一章　第二章　第三章　		第四章　第五章　第六章　第七章　第一章　总　则第一条　为了保障网络安全，维护网络空间主权和国家安全、社会公共利益，保护公民、法人和其他组织的合法权益，促进经济社会信息化健康发展，制定本法。第二条　在中华人民共和国境内建设、运营、维护和使用网络，以及网络安全的监督管理，适用本法。第三条　国家坚持网络安全与信息化发展并重，遵循积极利用、科学发展、依法管理、确保安全的方针，推进网络基础设施建设和互联互通，鼓励网络技术创新和应用，支持培养网络安全人才，建立健全网络安全保障体系，提高网络安全保护能力。第四条　国家制定并不断完善网络安全战略，明确保障网络安全的基本要求和主要目标，提出重点领域的网络安全政策、工作任务和措施。第五条　国家采取措施，监测、防御、处置来源于中华人民共和国境内外的网络安全风险和威胁，保护关键信息基础设施免受攻击、侵入、干扰和破坏，依法惩治网络违法犯罪活动，维护网络空间安全和秩序。第六条　国家倡导诚实守信、健康文明的网络行为，推动传播社会主义核心价值观，采取措施提高全社会的网络安全意识和水平，形成全社会共同参与促进网络安全的良好环境。第七条　国家积极开展网络空间治理、网络技术研发和标准制定、打击网络违法犯罪等方面的国际交流与合作，推动构建和平、安全、开放、合作的网络空间，建立多边、民主、透明的网络治理体系。第八条　国家网信部门负责统筹协调网络安全工作和相关监督管理工作。国务院电信主管部门、公安部门和其他有关机关依照本法和有关法律、行政法规的规定，在各自职责范围内负责网络安全保护和监督管理工作。县级以上地方人民政府有关部门的网络安全保护和监督管理职责，按照国家有关规定确定。第九条　网络运营者开展经营和服务活动，必须遵守法律、行政法规，尊重社会公德，遵守商业道德，诚实信用，履行网络安全保护义务，接受政府和社会的监督，承担社会责任。第十条　建设、运营网络或者通过网络提供服务，应当依照法律、行政法规的规定和国家标准的强制性要求，采取技术措施和其他必要措施，保障网络安全、稳定运行，有效应对网络安全事件，防范网络违法犯罪活动，维护网络数据的完整性、保密性和可用性。第十一条　网络相关行业组织按照章程，加强行业自律，制定网络安全行为规范，指导会员加强网络安全保护，提高网络安全保护水平，促进行业健康发展。第十二条　国家保护公民、法人和其他组织依法使用网络的权利，促进网络接入普及，提升网络服务水平，为社会提供安全、便利的网络服务，保障网络信息依法有序自由流动。任何个人和组织使用网络应当遵守宪法法律，遵守公共秩序，尊重社会公德，不得危害网络安全，不得利用网络从事危害国家安全、荣誉和利益，煽动颠覆国家政权、推翻社会主义制度，煽动分裂国家、破坏国家统一，宣扬恐怖主义、极端主义，宣扬民族仇恨、民族歧视，传播暴力、淫秽色情信息，编造、传播虚假信息扰乱经济秩序和社会秩序，以及侵害他人名誉、隐私、知识产权和其他合法权益等活动。第十三条　国家支持研究开发有利于未成年人健康成长的网络产品和服务，依法惩治利用网络从事危害未成年人身心健康的活动，为未成年人提供安全、健康的网络环境。第十四条　任何个人和组织有权对危害网络安全的行为向网信、电信、公安等部门举报。收到举报的部门应当及时依法作出处理；不属于本部门职责的，应当及时移送有权处理的部门。有关部门应当对举报人的相关信息予以保密，保护举报人的合法权益。第二章　网络安全支持与促进第十五条　国家建立和完善网络安全标准体系。国务院标准化行政主管部门和国务院其他有关部门根据各自的职责，组织制定并适时修订有关网络安全管理以及网络产品、服务和运行安全的国家标准、行业标准。国家支持企业、研究机构、高等学校、网络相关行业组织参与网络安全国家标准、行业标准的制定。第十六条　国务院和省、自治区、直辖市人民政府应当统筹规划，加大投入，扶持重点网络安全技术产业和项目，支持网络安全技术的研究开发和应用，推广安全可信的网络产品和服务，保护网络技术知识产权，支持企业、研究机构和高等学校等参与国家网络安全技术创新项目。第十七条　国家推进网络安全社会化服务体系建设，鼓励有关企业、机构开展网络安全认证、检测和风险评估等安全服务。第十八条　国家鼓励开发网络数据安全保护和利用技术，促进公共数据资源开放，推动技术创新和经济社会发展。国家支持创新网络安全管理方式，运用网络新技术，提升网络安全保护水平。第十九条　各级人民政府及其有关部门应当组织开展经常性的网络安全宣传教育，并指导、督促有关单位做好网络安全宣传教育工作。大众传播媒介应当有针对性地面向社会进行网络安全宣传教育。第二十条　国家支持企业和高等学校、职业学校等教育培训机构开展网络安全相关教育与培训，采取多种方式培养网络安全人才，促进网络安全人才交流。第三章　网络运行安全第一节　一般规定第二十一条　国家实行网络安全等级保护制度。网络运营者应当按照网络安全等级保护制度的要求，履行下列安全保护义务，保障网络免受干扰、破坏或者未经授权的访问，防止网络数据泄露或者被窃取、篡改：（一）制定内部安全管理制度和操作规程，确定网络安全负责人，落实网络安全保护责任；（二）采取防范计算机病毒和网络攻击、网络侵入等危害网络安全行为的技术措施；（三）采取监测、记录网络运行状态、网络安全事件的技术措施，并按照规定留存相关的网络日志不少于六个月；（四）采取数据分类、重要数据备份和加密等措施；（五）法律、行政法规规定的其他义务。第二十二条　网络产品、服务应当符合相关国家标准的强制性要求。网络产品、服务的提供者不得设置恶意程序；发现其网络产品、服务存在安全缺陷、漏洞等风险时，应当立即采取补救措施，按照规定及时告知用户并向有关主管部门报告。网络产品、服务的提供者应当为其产品、服务持续提供安全维护；在规定或者当事人约定的期限内，不得终止提供安全维护。网络产品、服务具有收集用户信息功能的，其提供者应当向用户明示并取得同意；涉及用户个人信息的，还应当遵守本法和有关法律、行政法规关于个人信息保护的规定。第二十三条　网络关键设备和网络安全专用产品应当按照相关国家标准的强制性要求，由具备资格的机构安全认证合格或者安全检测符合要求后，方可销售或者提供。国家网信部门会同国务院有关部门制定、公布网络关键设备和网络安全专用产品目录，并推动安全认证和安全检测结果互认，避免重复认证、检测。第二十四条　网络运营者为用户办理网络接入、域名注册服务，办理固定电话、移动电话等入网手续，或者为用户提供信息发布、即时通讯等服务，在与用户签订协议或者确认提供服务时，应当要求用户提供真实身份信息。用户不提供真实身份信息的，网络运营者不得为其提供相关服务。国家实施网络可信身份战略，支持研究开发安全、方便的电子身份认证技术，推动不同电子身份认证之间的互认。第二十五条　网络运营者应当制定网络安全事件应急预案，及时处置系统漏洞、计算机病毒、网络攻击、网络侵入等安全风险；在发生危害网络安全的事件时，立即启动应急预案，采取相应的补救措施，并按照规定向有关主管部门报告。第二十六条　开展网络安全认证、检测、风险评估等活动，向社会发布系统漏洞、计算机病毒、网络攻击、网络侵入等网络安全信息，应当遵守国家有关规定。第二十七条　任何个人和组织不得从事非法侵入他人网络、干扰他人网络正常功能、窃取网络数据等危害网络安全的活动；不得提供专门用于从事侵入网络、干扰网络正常功能及防护措施、窃取网络数据等危害网络安全活动的程序、工具；明知他人从事危害网络安全的活动的，不得为其提供技术支持、广告推广、支付结算等帮助。第二十八条　网络运营者应当为公安机关、国家安全机关依法维护国家安全和侦查犯罪的活动提供技术支持和协助。第二十九条　国家支持网络运营者之间在网络安全信息收集、分析、通报和应急处置等方面进行合作，提高网络运营者的安全保障能力。有关行业组织建立健全本行业的网络安全保护规范和协作机制，加强对网络安全风险的分析评估，定期向会员进行风险警示，支持、协助会员应对网络安全风险。第三十条　网信部门和有关部门在履行网络安全保护职责中获取的信息，只能用于维护网络安全的需要，不得用于其他用途。第二节　关键信息基础设施的运行安全第三十一条　国家对公共通信和信息服务、能源、交通、水利、金融、公共服务、电子政务等重要行业和领域，以及其他一旦遭到破坏、丧失功能或者数据泄露，可能严重危害国家安全、国计民生、公共利益的关键信息基础设施，在网络安全等级保护制度的基础上，实行重点保护。关键信息基础设施的具体范围和安全保护办法由国务院制定。国家鼓励关键信息基础设施以外的网络运营者自愿参与关键信息基础设施保护体系。第三十二条　按照国务院规定的职责分工，负责关键信息基础设施安全保护工作的部门分别编制并组织实施本行业、本领域的关键信息基础设施安全规划，指导和监督关键信息基础设施运行安全保护工作。第三十三条　建设关键信息基础设施应当确保其具有支持业务稳定、持续运行的性能，并保证安全技术措施同步规划、同步建设、同步使用。第三十四条　除本法第二十一条的规定外，关键信息基础设施的运营者还应当履行下列安全保护义务：（一）设置专门安全管理机构和安全管理负责人，并对该负责人和关键岗位的人员进行安全背景审查；（二）定期对从业人员进行网络安全教育、技术培训和技能考核；（三）对重要系统和数据库进行容灾备份；（四）制定网络安全事件应急预案，并定期进行演练；（五）法律、行政法规规定的其他义务。第三十五条　关键信息基础设施的运营者采购网络产品和服务，可能影响国家安全的，应当通过国家网信部门会同国务院有关部门组织的国家安全审查。第三十六条　关键信息基础设施的运营者采购网络产品和服务，应当按照规定与提供者签订安全保密协议，明确安全和保密义务与责任。第三十七条　关键信息基础设施的运营者在中华人民共和国境内运营中收集和产生的个人信息和重要数据应当在境内存储。因业务需要，确需向境外提供的，应当按照国家网信部门会同国务院有关部门制定的办法进行安全评估；法律、行政法规另有规定的，依照其规定。第三十八条　关键信息基础设施的运营者应当自行或者委托网络安全服务机构对其网络的安全性和可能存在的风险每年至少进行一次检测评估，并将检测评估情况和改进措施报送相关负责关键信息基础设施安全保护工作的部门。第三十九条　国家网信部门应当统筹协调有关部门对关键信息基础设施的安全保护采取下列措施：（一）对关键信息基础设施的安全风险进行抽查检测，提出改进措施，必要时可以委托网络安全服务机构对网络存在的安全风险进行检测评估；（二）定期组织关键信息基础设施的运营者进行网络安全应急演练，提高应对网络安全事件的水平和协同配合能力；（三）促进有关部门、关键信息基础设施的运营者以及有关研究机构、网络安全服务机构等之间的网络安全信息共享；（四）对网络安全事件的应急处置与网络功能的恢复等，提供技术支持和协助。第四章　网络信息安全第四十条　网络运营者应当对其收集的用户信息严格保密，并建立健全用户信息保护制度。第四十一条　网络运营者收集、使用个人信息，应当遵循合法、正当、必要的原则，公开收集、使用规则，明示收集、使用信息的目的、方式和范围，并经被收集者同意。网络运营者不得收集与其提供的服务无关的个人信息，不得违反法律、行政法规的规定和双方的约定收集、使用个人信息，并应当依照法律、行政法规的规定和与用户的约定，处理其保存的个人信息。第四十二条　网络运营者不得泄露、篡改、毁损其收集的个人信息；未经被收集者同意，不得向他人提供个人信息。但是，经过处理无法识别特定个人且不能复原的除外。网络运营者应当采取技术措施和其他必要措施，确保其收集的个人信息安全，防止信息泄露、毁损、丢失。在发生或者可能发生个人信息泄露、毁损、丢失的情况时，应当立即采取补救措施，按照规定及时告知用户并向有关主管部门报告。第四十三条　个人发现网络运营者违反法律、行政法规的规定或者双方的约定收集、使用其个人信息的，有权要求网络运营者删除其个人信息；发现网络运营者收集、存储的其个人信息有错误的，有权要求网络运营者予以更正。网络运营者应当采取措施予以删除或者更正。第四十四条　任何个人和组织不得窃取或者以其他非法方式获取个人信息，不得非法出售或者非法向他人提供个人信息。第四十五条　依法负有网络安全监督管理职责的部门及其工作人员，必须对在履行职责中知悉的个人信息、隐私和商业秘密严格保密，不得泄露、出售或者非法向他人提供。第四十六条　任何个人和组织应当对其使用网络的行为负责，不得设立用于实施诈骗，传授犯罪方法，制作或者销售违禁物品、管制物品等违法犯罪活动的网站、通讯群组，不得利用网络发布涉及实施诈骗，制作或者销售违禁物品、管制物品以及其他违法犯罪活动的信息。第四十七条　网络运营者应当加强对其用户发布的信息的管理，发现法律、行政法规禁止发布或者传输的信息的，应当立即停止传输该信息，采取消除等处置措施，防止信息扩散，保存有关记录，并向有关主管部门报告。第四十八条　任何个人和组织发送的电子信息、提供的应用软件，不得设置恶意程序，不得含有法律、行政法规禁止发布或者传输的信息。电子信息发送服务提供者和应用软件下载服务提供者，应当履行安全管理义务，知道其用户有前款规定行为的，应当停止提供服务，采取消除等处置措施，保存有关记录，并向有关主管部门报告。第四十九条　网络运营者应当建立网络信息安全投诉、举报制度，公布投诉、举报方式等信息，及时受理并处理有关网络信息安全的投诉和举报。网络运营者对网信部门和有关部门依法实施的监督检查，应当予以配合。第五十条　国家网信部门和有关部门依法履行网络信息安全监督管理职责，发现法律、行政法规禁止发布或者传输的信息的，应当要求网络运营者停止传输，采取消除等处置措施，保存有关记录；对来源于中华人民共和国境外的上述信息，应当通知有关机构采取技术措施和其他必要措施阻断传播。第五章　监测预警与应急处置第五十一条　国家建立网络安全监测预警和信息通报制度。国家网信部门应当统筹协调有关部门加强网络安全信息收集、分析和通报工作，按照规定统一发布网络安全监测预警信息。第五十二条　负责关键信息基础设施安全保护工作的部门，应当建立健全本行业、本领域的网络安全监测预警和信息通报制度，并按照规定报送网络安全监测预警信息。第五十三条　国家网信部门协调有关部门建立健全网络安全风险评估和应急工作机制，制定网络安全事件应急预案，并定期组织演练。负责关键信息基础设施安全保护工作的部门应当制定本行业、本领域的网络安全事件应急预案，并定期组织演练。网络安全事件应急预案应当按照事件发生后的危害程度、影响范围等因素对网络安全事件进行分级，并规定相应的应急处置措施。第五十四条　网络安全事件发生的风险增大时，省级以上人民政府有关部门应当按照规定的权限和程序，并根据网络安全风险的特点和可能造成的危害，采取下列措施：（一）要求有关部门、机构和人员及时收集、报告有关信息，加强对网络安全风险的监测；（二）组织有关部门、机构和专业人员，对网络安全风险信息进行分析评估，预测事件发生的可能性、影响范围和危害程度；（三）向社会发布网络安全风险预警，发布避免、减轻危害的措施。第五十五条　发生网络安全事件，应当立即启动网络安全事件应急预案，对网络安全事件进行调查和评估，要求网络运营者采取技术措施和其他必要措施，消除安全隐患，防止危害扩大，并及时向社会发布与公众有关的警示信息。第五十六条　省级以上人民政府有关部门在履行网络安全监督管理职责中，发现网络存在较大安全风险或者发生安全事件的，可以按照规定的权限和程序对该网络的运营者的法定代表人或者主要负责人进行约谈。网络运营者应当按照要求采取措施，进行整改，消除隐患。第五十七条　因网络安全事件，发生突发事件或者生产安全事故的，应当依照《中华人民共和国突发事件应对法》、《中华人民共和国安全生产法》等有关法律、行政法规的规定处置。第五十八条　因维护国家安全和社会公共秩序，处置重大突发社会安全事件的需要，经国务院决定或者批准，可以在特定区域对网络通信采取限制等临时措施。第六章　法律责任第五十九条　网络运营者不履行本法第二十一条、第二十五条规定的网络安全保护义务的，由有关主管部门责令改正，给予警告；拒不改正或者导致危害网络安全等后果的，处一万元以上十万元以下罚款，对直接负责的主管人员处五千元以上五万元以下罚款。关键信息基础设施的运营者不履行本法第三十三条、第三十四条、第三十六条、第三十八条规定的网络安全保护义务的，由有关主管部门责令改正，给予警告；拒不改正或者导致危害网络安全等后果的，处十万元以上一百万元以下罚款，对直接负责的主管人员处一万元以上十万元以下罚款。第六十条　违反本法第二十二条第一款、第二款和第四十八条第一款规定，有下列行为之一的，由有关主管部门责令改正，给予警告；拒不改正或者导致危害网络安全等后果的，处五万元以上五十万元以下罚款，对直接负责的主管人员处一万元以上十万元以下罚款：（一）设置恶意程序的；（二）对其产品、服务存在的安全缺陷、漏洞等风险未立即采取补救措施，或者未按照规定及时告知用户并向有关主管部门报告的；（三）擅自终止为其产品、服务提供安全维护的。第六十一条　网络运营者违反本法第二十四条第一款规定，未要求用户提供真实身份信息，或者对不提供真实身份信息的用户提供相关服务的，由有关主管部门责令改正；拒不改正或者情节严重的，处五万元以上五十万元以下罚款，并可以由有关主管部门责令暂停相关业务、停业整顿、关闭网站、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上十万元以下罚款。第六十二条　违反本法第二十六条规定，开展网络安全认证、检测、风险评估等活动，或者向社会发布系统漏洞、计算机病毒、网络攻击、网络侵入等网络安全信息的，由有关主管部门责令改正，给予警告；拒不改正或者情节严重的，处一万元以上十万元以下罚款，并可以由有关主管部门责令暂停相关业务、停业整顿、关闭网站、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处五千元以上五万元以下罚款。第六十三条　违反本法第二十七条规定，从事危害网络安全的活动，或者提供专门用于从事危害网络安全活动的程序、工具，或者为他人从事危害网络安全的活动提供技术支持、广告推广、支付结算等帮助，尚不构成犯罪的，由公安机关没收违法所得，处五日以下拘留，可以并处五万元以上五十万元以下罚款；情节较重的，处五日以上十五日以下拘留，可以并处十万元以上一百万元以下罚款。单位有前款行为的，由公安机关没收违法所得，处十万元以上一百万元以下罚款，并对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款规定处罚。违反本法第二十七条规定，受到治安管理处罚的人员，五年内不得从事网络安全管理和网络运营关键岗位的工作；受到刑事处罚的人员，终身不得从事网络安全管理和网络运营关键岗位的工作。第六十四条　网络运营者、网络产品或者服务的提供者违反本法第二十二条第三款、第四十一条至第四十三条规定，侵害个人信息依法得到保护的权利的，由有关主管部门责令改正，可以根据情节单处或者并处警告、没收违法所得、处违法所得一倍以上十倍以下罚款，没有违法所得的，处一百万元以下罚款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上十万元以下罚款；情节严重的，并可以责令暂停相关业务、停业整顿、关闭网站、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照。违反本法第四十四条规定，窃取或者以其他非法方式获取、非法出售或者非法向他人提供个人信息，尚不构成犯罪的，由公安机关没收违法所得，并处违法所得一倍以上十倍以下罚款，没有违法所得的，处一百万元以下罚款。第六十五条　关键信息基础设施的运营者违反本法第三十五条规定，使用未经安全审查或者安全审查未通过的网络产品或者服务的，由有关主管部门责令停止使用，处采购金额一倍以上十倍以下罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上十万元以下罚款。第六十六条　关键信息基础设施的运营者违反本法第三十七条规定，在境外存储网络数据，或者向境外提供网络数据的，由有关主管部门责令改正，给予警告，没收违法所得，处五万元以上五十万元以下罚款，并可以责令暂停相关业务、停业整顿、关闭网站、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上十万元以下罚款。第六十七条　违反本法第四十六条规定，设立用于实施违法犯罪活动的网站、通讯群组，或者利用网络发布涉及实施违法犯罪活动的信息，尚不构成犯罪的，由公安机关处五日以下拘留，可以并处一万元以上十万元以下罚款；情节较重的，处五日以上十五日以下拘留，可以并处五万元以上五十万元以下罚款。关闭用于实施违法犯罪活动的网站、通讯群组。单位有前款行为的，由公安机关处十万元以上五十万元以下罚款，并对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款规定处罚。第六十八条　网络运营者违反本法第四十七条规定，对法律、行政法规禁止发布或者传输的信息未停止传输、采取消除等处置措施、保存有关记录的，由有关主管部门责令改正，给予警告，没收违法所得；拒不改正或者情节严重的，处十万元以上五十万元以下罚款，并可以责令暂停相关业务、停业整顿、关闭网站、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上十万元以下罚款。电子信息发送服务提供者、应用软件下载服务提供者，不履行本法第四十八条第二款规定的安全管理义务的，依照前款规定处罚。第六十九条　网络运营者违反本法规定，有下列行为之一的，由有关主管部门责令改正；拒不改正或者情节严重的，处五万元以上五十万元以下罚款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处一万元以上十万元以下罚款：（一）不按照有关部门的要求对法律、行政法规禁止发布或者传输的信息，采取停止传输、消除等处置措施的；（二）拒绝、阻碍有关部门依法实施的监督检查的；（三）拒不向公安机关、国家安全机关提供技术支持和协助的。第七十条　发布或者传输本法第十二条第二款和其他法律、行政法规禁止发布或者传输的信息的，依照有关法律、行政法规的规定处罚。第七十一条　有本法规定的违法行为的，依照有关法律、行政法规的规定记入信用档案，并予以公示。第七十二条　国家机关政务网络的运营者不履行本法规定的网络安全保护义务的，由其上级机关或者有关机关责令改正；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。第七十三条　网信部门和有关部门违反本法第三十条规定，将在履行网络安全保护职责中获取的信息用于其他用途的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。网信部门和有关部门的工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊，尚不构成犯罪的，依法给予处分。第七十四条　违反本法规定，给他人造成损害的，依法承担民事责任。违反本法规定，构成违反治安管理行为的，依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第七十五条　境外的机构、组织、个人从事攻击、侵入、干扰、破坏等危害中华人民共和国的关键信息基础设施的活动，造成严重后果的，依法追究法律责任；国务院公安部门和有关部门并可以决定对该机构、组织、个人采取冻结财产或者其他必要的制裁措施。第七章　附　则第七十六条　本法下列用语的含义：（一）网络，是指由计算机或者其他信息终端及相关设备组成的按照一定的规则和程序对信息进行收集、存储、传输、交换、处理的系统。（二）网络安全，是指通过采取必要措施，防范对网络的攻击、侵入、干扰、破坏和非法使用以及意外事故，使网络处于稳定可靠运行的状态，以及保障网络数据的完整性、保密性、可用性的能力。（三）网络运营者，是指网络的所有者、管理者和网络服务提供者。（四）网络数据，是指通过网络收集、存储、传输、处理和产生的各种电子数据。（五）个人信息，是指以电子或者其他方式记录的能够单独或者与其他信息结合识别自然人个人身份的各种信息，包括但不限于自然人的姓名、出生日期、身份证件号码、个人生物识别信息、住址、电话号码等。第七十七条　存储、处理涉及国家秘密信息的网络的运行安全保护，除应当遵守本法外，还应当遵守保密法律、行政法规的规定。第七十八条　军事网络的安全保护，由中央军事委员会另行规定。第七十九条　本法自2017年6月1日起施行。2024年 7 ⽉ 7 ⽇  星期⽇  | ⽹站⽆障碍 | 全国⼈⼤全媒体
⾸⻚|宪法| ⼈⼤机构  |赵乐际委员⻓ |代表⼤会会议 |常委会会议 |委员⻓会议 |权威发布 |⽴法|监督|代表
对外交往 |选举任免 |法律研究 |理论|机关⼯作 |地⽅⼈⼤ |图⽚|视频|直播|专题|资料库 |国旗|国歌|国徽
新闻
2021年 06 ⽉ 10 ⽇  19:58中华⼈⺠共和国数据安全法
（2021年 6 ⽉ 10 ⽇第⼗三届全国⼈⺠代表⼤会常务委员会第⼆⼗九次会议通过）
来源：  中国⼈⼤⽹   浏览字号：  ⼤ 中 ⼩
⽬　　录
第⼀章　总　　则
第⼆章　数据安全与发展
第三章　数据安全制度
第四章　数据安全保护义务
第五章　政务数据安全与开放
第六章　法律责任
第七章　附　　则
第⼀章　总　　则
第⼀条　为了规范数据处理活动，保障数据安全，促进数据开发利⽤，保护个⼈、
组织的合法权益，维护国家主权、安全和发展利益，制定本法。
第⼆条　在中华⼈⺠共和国境内开展数据处理活动及其安全监管，适⽤本法。
在中华⼈⺠共和国境外开展数据处理活动，损害中华⼈⺠共和国国家安全、公共利
益或者公⺠、组织合法权益的，依法追究法律责任。
第三条　本法所称数据，是指任何以电⼦或者其他⽅式对信息的记录。
数据处理，包括数据的收集、存储、使⽤、加⼯、传输、提供、公开等。
数据安全，是指通过采取必要措施，确保数据处于有效保护和合法利⽤的状态，以
及具备保障持续安全状态的能⼒。
第四条　维护数据安全，应当坚持总体国家安全观，建⽴健全数据安全治理体系，
提⾼数据安全保障能⼒。
第五条　中央国家安全领导机构负责国家数据安全⼯作的决策和议事协调，研究制
定、指导实施国家数据安全战略和有关重⼤⽅针政策，统筹协调国家数据安全的重⼤事
项和重要⼯作，建⽴国家数据安全⼯作协调机制。
第六条　各地区、各部⻔对本地区、本部⻔⼯作中收集和产⽣的数据及数据安全负
责。更多>>
 图⽚报道
⽴法
⼀堂⺠主法治的 “ 沉浸式体验课 ”
坚持改⾰和法治 “ 两翼⻬⻜ ”
党领导的⽴法⼯作为⾼质量发展提 ...
党领导⼈⺠代表⼤会制度更加成熟 ...
改⾰“试验⽥ ” 中的地⽅⽴法实践
监督
⻩河正成为造福⼈⺠的幸福河
⽤好⽤⾜社情⺠意的 “ 晴⾬表 ”
提升预算绩效管理  强化政府债务监督
财政改⾰发展取得新进展  中央决算 ...
着⼒强化⺠营经济发展法治保障
代表
盛弘：推动听到的 “ ⺠声 ” 落地成 ...
杨震⽣：帮助地震截瘫伤员活出精 ...
吉列⼦⽇：带领村⺠⾛上致富路开 ...
全国⼈⼤代表陈军：加快锻造创新 ...
全国⼈⼤代表吴群刚：全⾯深化科 ...
专题集锦
中国共产党第⼆⼗次全国代表⼤会
全过程⼈⺠⺠主
学习贯彻习近平新时代中国特⾊社 ...
学前教育法⽴法
矿产资源法修订当前位置： ⾸⻚⼯业、电信、交通、⾦融、⾃然资源、卫⽣健康、教育、科技等主管部⻔承担本⾏
业、本领域数据安全监管职责。
公安机关、国家安全机关等依照本法和有关法律、⾏政法规的规定，在各⾃职责范
围内承担数据安全监管职责。
国家⽹信部⻔依照本法和有关法律、⾏政法规的规定，负责统筹协调⽹络数据安全
和相关监管⼯作。
第七条　国家保护个⼈、组织与数据有关的权益，⿎励数据依法合理有效利⽤，保
障数据依法有序⾃由流动，促进以数据为关键要素的数字经济发展。
第⼋条　开展数据处理活动，应当遵守法律、法规，尊重社会公德和伦理，遵守商
业道德和职业道德，诚实守信，履⾏数据安全保护义务，承担社会责任，不得危害国家
安全、公共利益，不得损害个⼈、组织的合法权益。
第九条　国家⽀持开展数据安全知识宣传普及，提⾼全社会的数据安全保护意识和
⽔平，推动有关部⻔、⾏业组织、科研机构、企业、个⼈等共同参与数据安全保护⼯
作，形成全社会共同维护数据安全和促进发展的良好环境。
第⼗条　相关⾏业组织按照章程，依法制定数据安全⾏为规范和团体标准，加强⾏
业⾃律，指导会员加强数据安全保护，提⾼数据安全保护⽔平，促进⾏业健康发展。
第⼗⼀条 　国家积极开展数据安全治理、数据开发利⽤等领域的国际交流与合作，
参与数据安全相关国际规则和标准的制定，促进数据跨境安全、⾃由流动。
第⼗⼆条 　任何个⼈、组织都有权对违反本法规定的⾏为向有关主管部⻔投诉、举
报。收到投诉、举报的部⻔应当及时依法处理。
有关主管部⻔应当对投诉、举报⼈的相关信息予以保密，保护投诉、举报⼈的合法
权益。
第⼆章　数据安全与发展
第⼗三条 　国家统筹发展和安全，坚持以数据开发利⽤和产业发展促进数据安全，
以数据安全保障数据开发利⽤和产业发展。
第⼗四条 　国家实施⼤数据战略，推进数据基础设施建设，⿎励和⽀持数据在各⾏
业、各领域的创新应⽤。
省级以上⼈⺠政府应当将数字经济发展纳⼊本级国⺠经济和社会发展规划，并根据
需要制定数字经济发展规划。
第⼗五条 　国家⽀持开发利⽤数据提升公共服务的智能化⽔平。提供智能化公共服
务，应当充分考虑⽼年⼈、残疾⼈的需求，避免对⽼年⼈、残疾⼈的⽇常⽣活造成障
碍。
第⼗六条 　国家⽀持数据开发利⽤和数据安全技术研究，⿎励数据开发利⽤和数据
安全等领域的技术推⼴和商业创新，培育、发展数据开发利⽤和数据安全产品、产业体
系。
第⼗七条 　国家推进数据开发利⽤技术和数据安全标准体系建设。国务院标准化⾏
政主管部⻔和国务院有关部⻔根据各⾃的职责，组织制定并适时修订有关数据开发利⽤
技术、产品和数据安全相关标准。国家⽀持企业、社会团体和教育、科研机构等参与标
准制定。第⼗⼋条 　国家促进数据安全检测评估、认证等服务的发展，⽀持数据安全检测评
估、认证等专业机构依法开展服务活动。
国家⽀持有关部⻔、⾏业组织、企业、教育和科研机构、有关专业机构等在数据安
全⻛险评估、防范、处置等⽅⾯开展协作。
第⼗九条 　国家建⽴健全数据交易管理制度，规范数据交易⾏为，培育数据交易市
场。
第⼆⼗条 　国家⽀持教育、科研机构和企业等开展数据开发利⽤技术和数据安全相
关教育和培训，采取多种⽅式培养数据开发利⽤技术和数据安全专业⼈才，促进⼈才交
流。
第三章　数据安全制度
第⼆⼗⼀条 　国家建⽴数据分类分级保护制度，根据数据在经济社会发展中的重要
程度，以及⼀旦遭到篡改、破坏、泄露或者⾮法获取、⾮法利⽤，对国家安全、公共利
益或者个⼈、组织合法权益造成的危害程度，对数据实⾏分类分级保护。国家数据安全
⼯作协调机制统筹协调有关部⻔制定重要数据⽬录，加强对重要数据的保护。
关系国家安全、国⺠经济命脉、重要⺠⽣、重⼤公共利益等数据属于国家核⼼数
据，实⾏更加严格的管理制度。
各地区、各部⻔应当按照数据分类分级保护制度，确定本地区、本部⻔以及相关⾏
业、领域的重要数据具体⽬录，对列⼊⽬录的数据进⾏重点保护。
第⼆⼗⼆条 　国家建⽴集中统⼀、⾼效权威的数据安全⻛险评估、报告、信息共
享、监测预警机制。国家数据安全⼯作协调机制统筹协调有关部⻔加强数据安全⻛险信
息的获取、分析、研判、预警⼯作。
第⼆⼗三条 　国家建⽴数据安全应急处置机制。发⽣数据安全事件，有关主管部⻔
应当依法启动应急预案，采取相应的应急处置措施，防⽌危害扩⼤，消除安全隐患，并
及时向社会发布与公众有关的警示信息。
第⼆⼗四条 　国家建⽴数据安全审查制度，对影响或者可能影响国家安全的数据处
理活动进⾏国家安全审查。
依法作出的安全审查决定为最终决定。
第⼆⼗五条 　国家对与维护国家安全和利益、履⾏国际义务相关的属于管制物项的
数据依法实施出⼝管制。
第⼆⼗六条 　任何国家或者地区在与数据和数据开发利⽤技术等有关的投资、贸易
等⽅⾯对中华⼈⺠共和国采取歧视性的禁⽌、限制或者其他类似措施的，中华⼈⺠共和
国可以根据实际情况对该国家或者地区对等采取措施。
第四章　数据安全保护义务
第⼆⼗七条 　开展数据处理活动应当依照法律、法规的规定，建⽴健全全流程数据
安全管理制度，组织开展数据安全教育培训，采取相应的技术措施和其他必要措施，保
障数据安全。利⽤互联⽹等信息⽹络开展数据处理活动，应当在⽹络安全等级保护制度
的基础上，履⾏上述数据安全保护义务。
重要数据的处理者应当明确数据安全负责⼈和管理机构，落实数据安全保护责任。第⼆⼗⼋条 　开展数据处理活动以及研究开发数据新技术，应当有利于促进经济社
会发展，增进⼈⺠福祉，符合社会公德和伦理。
第⼆⼗九条 　开展数据处理活动应当加强⻛险监测，发现数据安全缺陷、漏洞等⻛
险时，应当⽴即采取补救措施；发⽣数据安全事件时，应当⽴即采取处置措施，按照规
定及时告知⽤户并向有关主管部⻔报告。
第三⼗条 　重要数据的处理者应当按照规定对其数据处理活动定期开展⻛险评估，
并向有关主管部⻔报送⻛险评估报告。
⻛险评估报告应当包括处理的重要数据的种类、数量，开展数据处理活动的情况，
⾯临的数据安全⻛险及其应对措施等。
第三⼗⼀条 　关键信息基础设施的运营者在中华⼈⺠共和国境内运营中收集和产⽣
的重要数据的出境安全管理，适⽤《中华⼈⺠共和国⽹络安全法》的规定；其他数据处
理者在中华⼈⺠共和国境内运营中收集和产⽣的重要数据的出境安全管理办法，由国家
⽹信部⻔会同国务院有关部⻔制定。
第三⼗⼆条 　任何组织、个⼈收集数据，应当采取合法、正当的⽅式，不得窃取或
者以其他⾮法⽅式获取数据。
法律、⾏政法规对收集、使⽤数据的⽬的、范围有规定的，应当在法律、⾏政法规
规定的⽬的和范围内收集、使⽤数据。
第三⼗三条 　从事数据交易中介服务的机构提供服务，应当要求数据提供⽅说明数
据来源，审核交易双⽅的身份，并留存审核、交易记录。
第三⼗四条 　法律、⾏政法规规定提供数据处理相关服务应当取得⾏政许可的，服
务提供者应当依法取得许可。
第三⼗五条 　公安机关、国家安全机关因依法维护国家安全或者侦查犯罪的需要调
取数据，应当按照国家有关规定，经过严格的批准⼿续，依法进⾏，有关组织、个⼈应
当予以配合。
第三⼗六条 　中华⼈⺠共和国主管机关根据有关法律和中华⼈⺠共和国缔结或者参
加的国际条约、协定，或者按照平等互惠原则，处理外国司法或者执法机构关于提供数
据的请求。⾮经中华⼈⺠共和国主管机关批准，境内的组织、个⼈不得向外国司法或者
执法机构提供存储于中华⼈⺠共和国境内的数据。
第五章　政务数据安全与开放
第三⼗七条 　国家⼤⼒推进电⼦政务建设，提⾼政务数据的科学性、准确性、时效
性，提升运⽤数据服务经济社会发展的能⼒。
第三⼗⼋条 　国家机关为履⾏法定职责的需要收集、使⽤数据，应当在其履⾏法定
职责的范围内依照法律、⾏政法规规定的条件和程序进⾏；对在履⾏职责中知悉的个⼈
隐私、个⼈信息、商业秘密、保密商务信息等数据应当依法予以保密，不得泄露或者⾮
法向他⼈提供。
第三⼗九条 　国家机关应当依照法律、⾏政法规的规定，建⽴健全数据安全管理制
度，落实数据安全保护责任，保障政务数据安全。
第四⼗条 　国家机关委托他⼈建设、维护电⼦政务系统，存储、加⼯政务数据，应
当经过严格的批准程序，并应当监督受托⽅履⾏相应的数据安全保护义务。受托⽅应当依照法律、法规的规定和合同约定履⾏数据安全保护义务，不得擅⾃留存、使⽤、泄露
或者向他⼈提供政务数据。
第四⼗⼀条 　国家机关应当遵循公正、公平、便⺠的原则，按照规定及时、准确地
公开政务数据。依法不予公开的除外。
第四⼗⼆条 　国家制定政务数据开放⽬录，构建统⼀规范、互联互通、安全可控的
政务数据开放平台，推动政务数据开放利⽤。
第四⼗三条 　法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织为履⾏法定职责开展
数据处理活动，适⽤本章规定。
第六章　法律责任
第四⼗四条 　有关主管部⻔在履⾏数据安全监管职责中，发现数据处理活动存在较
⼤安全⻛险的，可以按照规定的权限和程序对有关组织、个⼈进⾏约谈，并要求有关组
织、个⼈采取措施进⾏整改，消除隐患。
第四⼗五条 　开展数据处理活动的组织、个⼈不履⾏本法第⼆⼗七条、第⼆⼗九
条、第三⼗条规定的数据安全保护义务的，由有关主管部⻔责令改正，给予警告，可以
并处五万元以上五⼗万元以下罚款，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员可以处
⼀万元以上⼗万元以下罚款；拒不改正或者造成⼤量数据泄露等严重后果的，处五⼗万
元以上⼆百万元以下罚款，并可以责令暂停相关业务、停业整顿、吊销相关业务许可证
或者吊销营业执照，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处五万元以上⼆⼗万元
以下罚款。
违反国家核⼼数据管理制度，危害国家主权、安全和发展利益的，由有关主管部⻔
处⼆百万元以上⼀千万元以下罚款，并根据情况责令暂停相关业务、停业整顿、吊销相
关业务许可证或者吊销营业执照；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第四⼗六条 　违反本法第三⼗⼀条规定，向境外提供重要数据的，由有关主管部⻔
责令改正，给予警告，可以并处⼗万元以上⼀百万元以下罚款，对直接负责的主管⼈员
和其他直接责任⼈员可以处⼀万元以上⼗万元以下罚款；情节严重的，处⼀百万元以上
⼀千万元以下罚款，并可以责令暂停相关业务、停业整顿、吊销相关业务许可证或者吊
销营业执照，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼗万元以上⼀百万元以下罚
款。
第四⼗七条 　从事数据交易中介服务的机构未履⾏本法第三⼗三条规定的义务的，
由有关主管部⻔责令改正，没收违法所得，处违法所得⼀倍以上⼗倍以下罚款，没有违
法所得或者违法所得不⾜⼗万元的，处⼗万元以上⼀百万元以下罚款，并可以责令暂停
相关业务、停业整顿、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照；对直接负责的主管⼈员
和其他直接责任⼈员处⼀万元以上⼗万元以下罚款。
第四⼗⼋条 　违反本法第三⼗五条规定，拒不配合数据调取的，由有关主管部⻔责
令改正，给予警告，并处五万元以上五⼗万元以下罚款，对直接负责的主管⼈员和其他
直接责任⼈员处⼀万元以上⼗万元以下罚款。
违反本法第三⼗六条规定，未经主管机关批准向外国司法或者执法机构提供数据
的，由有关主管部⻔给予警告，可以并处⼗万元以上⼀百万元以下罚款，对直接负责的
主管⼈员和其他直接责任⼈员可以处⼀万元以上⼗万元以下罚款；造成严重后果的，处
⼀百万元以上五百万元以下罚款，并可以责令暂停相关业务、停业整顿、吊销相关业务关于我们  | ⽹站地图  
版权所有：《中国⼈⼤》杂志社
京ICP备 06005931 号
  << 返回⾸⻚许可证或者吊销营业执照，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处五万元以上五
⼗万元以下罚款。
第四⼗九条 　国家机关不履⾏本法规定的数据安全保护义务的，对直接负责的主管
⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分。
第五⼗条 　履⾏数据安全监管职责的国家⼯作⼈员玩忽职守、滥⽤职权、徇私舞弊
的，依法给予处分。
第五⼗⼀条 　窃取或者以其他⾮法⽅式获取数据，开展数据处理活动排除、限制竞
争，或者损害个⼈、组织合法权益的，依照有关法律、⾏政法规的规定处罚。
第五⼗⼆条 　违反本法规定，给他⼈造成损害的，依法承担⺠事责任。
违反本法规定，构成违反治安管理⾏为的，依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，
依法追究刑事责任。
第七章　附　　则
第五⼗三条 　开展涉及国家秘密的数据处理活动，适⽤《中华⼈⺠共和国保守国家
秘密法》等法律、⾏政法规的规定。
在统计、档案⼯作中开展数据处理活动，开展涉及个⼈信息的数据处理活动，还应
当遵守有关法律、⾏政法规的规定。
第五⼗四条 　军事数据安全保护的办法，由中央军事委员会依据本法另⾏制定。
第五⼗五条 　本法⾃ 2021 年 9 ⽉ 1 ⽇起施⾏。
编 辑：  刘　冬
责 编：  余　晨
   
    
－1－中华人民共和国个人信息保护法
（2021年8月20日第十三届全国人民代表大会常务委
员会第三十次会议通过）
目录
第一章总则
第二章个人信息处理规则
第一节一般规定
第二节敏感个人信息的处理规则
第三节国家机关处理个人信息的特别规定
第三章个人信息跨境提供的规则
第四章个人在个人信息处理活动中的权利
第五章个人信息处理者的义务
第六章履行个人信息保护职责的部门
第七章法律责任
第八章附则
第一章总则－2－第一条为了保护个人信息权益，规范个人信息处理活动，
促进个人信息合理利用，根据宪法，制定本法。
第二条自然人的个人信息受法律保护，任何组织、个人不
得侵害自然人的个人信息权益。
第三条在中华人民共和国境内处理自然人个人信息的活
动，适用本法。
在中华人民共和国境外处理中华人民共和国境内自然人个
人信息的活动，有下列情形之一的，也适用本法：
（一）以向境内自然人提供产品或者服务为目的；
（二）分析、评估境内自然人的行为；
（三）法律、行政法规规定的其他情形。
第四条个人信息是以电子或者其他方式记录的与已识别
或者可识别的自然人有关的各种信息，不包括匿名化处理后的信
息。
个人信息的处理包括个人信息的收集、存储、使用、加工、
传输、提供、公开、删除等。
第五条处理个人信息应当遵循合法、正当、必要和诚信原
则，不得通过误导、欺诈、胁迫等方式处理个人信息。
第六条处理个人信息应当具有明确、合理的目的，并应当
与处理目的直接相关，采取对个人权益影响最小的方式。
收集个人信息，应当限于实现处理目的的最小范围，不得过
度收集个人信息。－3－第七条处理个人信息应当遵循公开、透明原则，公开个人
信息处理规则，明示处理的目的、方式和范围。
第八条处理个人信息应当保证个人信息的质量，避免因个
人信息不准确、不完整对个人权益造成不利影响。
第九条个人信息处理者应当对其个人信息处理活动负责，
并采取必要措施保障所处理的个人信息的安全。
第十条任何组织、个人不得非法收集、使用、加工、传输
他人个人信息，不得非法买卖、提供或者公开他人个人信息；不
得从事危害国家安全、公共利益的个人信息处理活动。
第十一条国家建立健全个人信息保护制度，预防和惩治侵
害个人信息权益的行为，加强个人信息保护宣传教育，推动形成
政府、企业、相关社会组织、公众共同参与个人信息保护的良好
环境。
第十二条国家积极参与个人信息保护国际规则的制定，促
进个人信息保护方面的国际交流与合作，推动与其他国家、地区、
国际组织之间的个人信息保护规则、标准等互认。
第二章个人信息处理规则
第一节一般规定
第十三条符合下列情形之一的，个人信息处理者方可处理－4－个人信息：
（一）取得个人的同意；
（二）为订立、履行个人作为一方当事人的合同所必需，或
者按照依法制定的劳动规章制度和依法签订的集体合同实施人力
资源管理所必需；
（三）为履行法定职责或者法定义务所必需；
（四）为应对突发公共卫生事件，或者紧急情况下为保护自
然人的生命健康和财产安全所必需；
（五）为公共利益实施新闻报道、舆论监督等行为，在合理
的范围内处理个人信息；
（六）依照本法规定在合理的范围内处理个人自行公开或者
其他已经合法公开的个人信息；
（七）法律、行政法规规定的其他情形。
依照本法其他有关规定，处理个人信息应当取得个人同意，
但是有前款第二项至第七项规定情形的，不需取得个人同意。
第十四条基于个人同意处理个人信息的，该同意应当由个
人在充分知情的前提下自愿、明确作出。法律、行政法规规定处
理个人信息应当取得个人单独同意或者书面同意的，从其规定。
个人信息的处理目的、处理方式和处理的个人信息种类发生
变更的，应当重新取得个人同意。
第十五条基于个人同意处理个人信息的，个人有权撤回其
同意。个人信息处理者应当提供便捷的撤回同意的方式。－5－个人撤回同意，不影响撤回前基于个人同意已进行的个人信
息处理活动的效力。
第十六条个人信息处理者不得以个人不同意处理其个人
信息或者撤回同意为由，拒绝提供产品或者服务；处理个人信息
属于提供产品或者服务所必需的除外。
第十七条个人信息处理者在处理个人信息前，应当以显著
方式、清晰易懂的语言真实、准确、完整地向个人告知下列事项：
（一）个人信息处理者的名称或者姓名和联系方式；
（二）个人信息的处理目的、处理方式，处理的个人信息种
类、保存期限；
（三）个人行使本法规定权利的方式和程序；
（四）法律、行政法规规定应当告知的其他事项。
前款规定事项发生变更的，应当将变更部分告知个人。
个人信息处理者通过制定个人信息处理规则的方式告知第
一款规定事项的，处理规则应当公开，并且便于查阅和保存。
第十八条个人信息处理者处理个人信息，有法律、行政法
规规定应当保密或者不需要告知的情形的，可以不向个人告知前
条第一款规定的事项。
紧急情况下为保护自然人的生命健康和财产安全无法及时
向个人告知的，个人信息处理者应当在紧急情况消除后及时告知。
第十九条除法律、行政法规另有规定外，个人信息的保存
期限应当为实现处理目的所必要的最短时间。－6－第二十条两个以上的个人信息处理者共同决定个人信息
的处理目的和处理方式的，应当约定各自的权利和义务。但是，
该约定不影响个人向其中任何一个个人信息处理者要求行使本法
规定的权利。
个人信息处理者共同处理个人信息，侵害个人信息权益造成
损害的，应当依法承担连带责任。
第二十一条个人信息处理者委托处理个人信息的，应当与
受托人约定委托处理的目的、期限、处理方式、个人信息的种类、
保护措施以及双方的权利和义务等，并对受托人的个人信息处理
活动进行监督。
受托人应当按照约定处理个人信息，不得超出约定的处理目
的、处理方式等处理个人信息；委托合同不生效、无效、被撤销
或者终止的，受托人应当将个人信息返还个人信息处理者或者予
以删除，不得保留。
未经个人信息处理者同意，受托人不得转委托他人处理个人
信息。
第二十二条个人信息处理者因合并、分立、解散、被宣告
破产等原因需要转移个人信息的，应当向个人告知接收方的名称
或者姓名和联系方式。接收方应当继续履行个人信息处理者的义
务。接收方变更原先的处理目的、处理方式的，应当依照本法规
定重新取得个人同意。
第二十三条个人信息处理者向其他个人信息处理者提供－7－其处理的个人信息的，应当向个人告知接收方的名称或者姓名、
联系方式、处理目的、处理方式和个人信息的种类，并取得个人
的单独同意。接收方应当在上述处理目的、处理方式和个人信息
的种类等范围内处理个人信息。接收方变更原先的处理目的、处
理方式的，应当依照本法规定重新取得个人同意。
第二十四条个人信息处理者利用个人信息进行自动化决
策，应当保证决策的透明度和结果公平、公正，不得对个人在交
易价格等交易条件上实行不合理的差别待遇。
通过自动化决策方式向个人进行信息推送、商业营销，应当
同时提供不针对其个人特征的选项，或者向个人提供便捷的拒绝
方式。
通过自动化决策方式作出对个人权益有重大影响的决定，个
人有权要求个人信息处理者予以说明，并有权拒绝个人信息处理
者仅通过自动化决策的方式作出决定。
第二十五条个人信息处理者不得公开其处理的个人信息，
取得个人单独同意的除外。
第二十六条在公共场所安装图像采集、个人身份识别设
备，应当为维护公共安全所必需，遵守国家有关规定，并设置显
著的提示标识。所收集的个人图像、身份识别信息只能用于维护
公共安全的目的，不得用于其他目的；取得个人单独同意的除外。
第二十七条个人信息处理者可以在合理的范围内处理个
人自行公开或者其他已经合法公开的个人信息；个人明确拒绝的－8－除外。个人信息处理者处理已公开的个人信息，对个人权益有重
大影响的，应当依照本法规定取得个人同意。
第二节敏感个人信息的处理规则
第二十八条敏感个人信息是一旦泄露或者非法使用，容易
导致自然人的人格尊严受到侵害或者人身、财产安全受到危害的
个人信息，包括生物识别、宗教信仰、特定身份、医疗健康、金
融账户、行踪轨迹等信息，以及不满十四周岁未成年人的个人信
息。
只有在具有特定的目的和充分的必要性，并采取严格保护措
施的情形下，个人信息处理者方可处理敏感个人信息。
第二十九条处理敏感个人信息应当取得个人的单独同意；
法律、行政法规规定处理敏感个人信息应当取得书面同意的，从
其规定。
第三十条个人信息处理者处理敏感个人信息的，除本法第
十七条第一款规定的事项外，还应当向个人告知处理敏感个人信
息的必要性以及对个人权益的影响；依照本法规定可以不向个人
告知的除外。
第三十一条个人信息处理者处理不满十四周岁未成年人
个人信息的，应当取得未成年人的父母或者其他监护人的同意。
个人信息处理者处理不满十四周岁未成年人个人信息的，应－9－当制定专门的个人信息处理规则。
第三十二条法律、行政法规对处理敏感个人信息规定应当
取得相关行政许可或者作出其他限制的，从其规定。
第三节国家机关处理个人信息的特别规定
第三十三条国家机关处理个人信息的活动，适用本法；本
节有特别规定的，适用本节规定。
第三十四条国家机关为履行法定职责处理个人信息，应当
依照法律、行政法规规定的权限、程序进行，不得超出履行法定
职责所必需的范围和限度。
第三十五条国家机关为履行法定职责处理个人信息，应当
依照本法规定履行告知义务；有本法第十八条第一款规定的情形，
或者告知将妨碍国家机关履行法定职责的除外。
第三十六条国家机关处理的个人信息应当在中华人民共
和国境内存储；确需向境外提供的，应当进行安全评估。安全评
估可以要求有关部门提供支持与协助。
第三十七条法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组
织为履行法定职责处理个人信息，适用本法关于国家机关处理个
人信息的规定。
第三章个人信息跨境提供的规则－10－第三十八条个人信息处理者因业务等需要，确需向中华人
民共和国境外提供个人信息的，应当具备下列条件之一：
（一）依照本法第四十条的规定通过国家网信部门组织的安
全评估；
（二）按照国家网信部门的规定经专业机构进行个人信息保
护认证；
（三）按照国家网信部门制定的标准合同与境外接收方订立
合同，约定双方的权利和义务；
（四）法律、行政法规或者国家网信部门规定的其他条件。
中华人民共和国缔结或者参加的国际条约、协定对向中华人
民共和国境外提供个人信息的条件等有规定的，可以按照其规定
执行。
个人信息处理者应当采取必要措施，保障境外接收方处理个
人信息的活动达到本法规定的个人信息保护标准。
第三十九条个人信息处理者向中华人民共和国境外提供
个人信息的，应当向个人告知境外接收方的名称或者姓名、联系
方式、处理目的、处理方式、个人信息的种类以及个人向境外接
收方行使本法规定权利的方式和程序等事项，并取得个人的单独
同意。
第四十条关键信息基础设施运营者和处理个人信息达到
国家网信部门规定数量的个人信息处理者，应当将在中华人民共－11－和国境内收集和产生的个人信息存储在境内。确需向境外提供的，
应当通过国家网信部门组织的安全评估；法律、行政法规和国家
网信部门规定可以不进行安全评估的，从其规定。
第四十一条中华人民共和国主管机关根据有关法律和中
华人民共和国缔结或者参加的国际条约、协定，或者按照平等互
惠原则，处理外国司法或者执法机构关于提供存储于境内个人信
息的请求。非经中华人民共和国主管机关批准，个人信息处理者
不得向外国司法或者执法机构提供存储于中华人民共和国境内的
个人信息。
第四十二条境外的组织、个人从事侵害中华人民共和国公
民的个人信息权益，或者危害中华人民共和国国家安全、公共利
益的个人信息处理活动的，国家网信部门可以将其列入限制或者
禁止个人信息提供清单，予以公告，并采取限制或者禁止向其提
供个人信息等措施。
第四十三条任何国家或者地区在个人信息保护方面对中
华人民共和国采取歧视性的禁止、限制或者其他类似措施的，中
华人民共和国可以根据实际情况对该国家或者地区对等采取措
施。
第四章个人在个人信息处理活动中的权利
第四十四条个人对其个人信息的处理享有知情权、决定－12－权，有权限制或者拒绝他人对其个人信息进行处理；法律、行政
法规另有规定的除外。
第四十五条个人有权向个人信息处理者查阅、复制其个人
信息；有本法第十八条第一款、第三十五条规定情形的除外。
个人请求查阅、复制其个人信息的，个人信息处理者应当及
时提供。
个人请求将个人信息转移至其指定的个人信息处理者，符合
国家网信部门规定条件的，个人信息处理者应当提供转移的途径。
第四十六条个人发现其个人信息不准确或者不完整的，有
权请求个人信息处理者更正、补充。
个人请求更正、补充其个人信息的，个人信息处理者应当对
其个人信息予以核实，并及时更正、补充。
第四十七条有下列情形之一的，个人信息处理者应当主动
删除个人信息；个人信息处理者未删除的，个人有权请求删除：
（一）处理目的已实现、无法实现或者为实现处理目的不再
必要；
（二）个人信息处理者停止提供产品或者服务，或者保存期
限已届满；
（三）个人撤回同意；
（四）个人信息处理者违反法律、行政法规或者违反约定处
理个人信息；
（五）法律、行政法规规定的其他情形。－13－法律、行政法规规定的保存期限未届满，或者删除个人信息
从技术上难以实现的，个人信息处理者应当停止除存储和采取必
要的安全保护措施之外的处理。
第四十八条个人有权要求个人信息处理者对其个人信息
处理规则进行解释说明。
第四十九条自然人死亡的，其近亲属为了自身的合法、正
当利益，可以对死者的相关个人信息行使本章规定的查阅、复制、
更正、删除等权利；死者生前另有安排的除外。
第五十条个人信息处理者应当建立便捷的个人行使权利
的申请受理和处理机制。拒绝个人行使权利的请求的，应当说明
理由。
个人信息处理者拒绝个人行使权利的请求的，个人可以依法
向人民法院提起诉讼。
第五章个人信息处理者的义务
第五十一条个人信息处理者应当根据个人信息的处理目
的、处理方式、个人信息的种类以及对个人权益的影响、可能存
在的安全风险等，采取下列措施确保个人信息处理活动符合法律、
行政法规的规定，并防止未经授权的访问以及个人信息泄露、篡
改、丢失：
（一）制定内部管理制度和操作规程；－14－（二）对个人信息实行分类管理；
（三）采取相应的加密、去标识化等安全技术措施；
（四）合理确定个人信息处理的操作权限，并定期对从业人
员进行安全教育和培训；
（五）制定并组织实施个人信息安全事件应急预案；
（六）法律、行政法规规定的其他措施。
第五十二条处理个人信息达到国家网信部门规定数量的
个人信息处理者应当指定个人信息保护负责人，负责对个人信息
处理活动以及采取的保护措施等进行监督。
个人信息处理者应当公开个人信息保护负责人的联系方式，
并将个人信息保护负责人的姓名、联系方式等报送履行个人信息
保护职责的部门。
第五十三条本法第三条第二款规定的中华人民共和国境
外的个人信息处理者，应当在中华人民共和国境内设立专门机构
或者指定代表，负责处理个人信息保护相关事务，并将有关机构
的名称或者代表的姓名、联系方式等报送履行个人信息保护职责
的部门。
第五十四条个人信息处理者应当定期对其处理个人信息
遵守法律、行政法规的情况进行合规审计。
第五十五条有下列情形之一的，个人信息处理者应当事前
进行个人信息保护影响评估，并对处理情况进行记录：
（一）处理敏感个人信息；－15－（二）利用个人信息进行自动化决策；
（三）委托处理个人信息、向其他个人信息处理者提供个人
信息、公开个人信息；
（四）向境外提供个人信息；
（五）其他对个人权益有重大影响的个人信息处理活动。
第五十六条个人信息保护影响评估应当包括下列内容：
（一）个人信息的处理目的、处理方式等是否合法、正当、
必要；
（二）对个人权益的影响及安全风险；
（三）所采取的保护措施是否合法、有效并与风险程度相适
应。
个人信息保护影响评估报告和处理情况记录应当至少保存
三年。
第五十七条发生或者可能发生个人信息泄露、篡改、丢失
的，个人信息处理者应当立即采取补救措施，并通知履行个人信
息保护职责的部门和个人。通知应当包括下列事项：
（一）发生或者可能发生个人信息泄露、篡改、丢失的信息
种类、原因和可能造成的危害；
（二）个人信息处理者采取的补救措施和个人可以采取的减
轻危害的措施；
（三）个人信息处理者的联系方式。
个人信息处理者采取措施能够有效避免信息泄露、篡改、丢－16－失造成危害的，个人信息处理者可以不通知个人；履行个人信息
保护职责的部门认为可能造成危害的，有权要求个人信息处理者
通知个人。
第五十八条提供重要互联网平台服务、用户数量巨大、业
务类型复杂的个人信息处理者，应当履行下列义务：
（一）按照国家规定建立健全个人信息保护合规制度体系，
成立主要由外部成员组成的独立机构对个人信息保护情况进行监
督；
（二）遵循公开、公平、公正的原则，制定平台规则，明确
平台内产品或者服务提供者处理个人信息的规范和保护个人信息
的义务；
（三）对严重违反法律、行政法规处理个人信息的平台内的
产品或者服务提供者，停止提供服务；
（四）定期发布个人信息保护社会责任报告，接受社会监督。
第五十九条接受委托处理个人信息的受托人，应当依照本
法和有关法律、行政法规的规定，采取必要措施保障所处理的个
人信息的安全，并协助个人信息处理者履行本法规定的义务。
第六章履行个人信息保护职责的部门
第六十条国家网信部门负责统筹协调个人信息保护工作
和相关监督管理工作。国务院有关部门依照本法和有关法律、行－17－政法规的规定，在各自职责范围内负责个人信息保护和监督管理
工作。
县级以上地方人民政府有关部门的个人信息保护和监督管
理职责，按照国家有关规定确定。
前两款规定的部门统称为履行个人信息保护职责的部门。
第六十一条履行个人信息保护职责的部门履行下列个人
信息保护职责：
（一）开展个人信息保护宣传教育，指导、监督个人信息处
理者开展个人信息保护工作；
（二）接受、处理与个人信息保护有关的投诉、举报；
（三）组织对应用程序等个人信息保护情况进行测评，并公
布测评结果；
（四）调查、处理违法个人信息处理活动；
（五）法律、行政法规规定的其他职责。
第六十二条国家网信部门统筹协调有关部门依据本法推
进下列个人信息保护工作：
（一）制定个人信息保护具体规则、标准；
（二）针对小型个人信息处理者、处理敏感个人信息以及人
脸识别、人工智能等新技术、新应用，制定专门的个人信息保护
规则、标准；
（三）支持研究开发和推广应用安全、方便的电子身份认证
技术，推进网络身份认证公共服务建设；－18－（四）推进个人信息保护社会化服务体系建设，支持有关机
构开展个人信息保护评估、认证服务；
（五）完善个人信息保护投诉、举报工作机制。
第六十三条履行个人信息保护职责的部门履行个人信息
保护职责，可以采取下列措施：
（一）询问有关当事人，调查与个人信息处理活动有关的情
况;
（二）查阅、复制当事人与个人信息处理活动有关的合同、
记录、账簿以及其他有关资料;
（三）实施现场检查，对涉嫌违法的个人信息处理活动进行
调查;
（四）检查与个人信息处理活动有关的设备、物品;对有证
据证明是用于违法个人信息处理活动的设备、物品，向本部门主
要负责人书面报告并经批准，可以查封或者扣押。
履行个人信息保护职责的部门依法履行职责，当事人应当予
以协助、配合，不得拒绝、阻挠。
第六十四条履行个人信息保护职责的部门在履行职责中，
发现个人信息处理活动存在较大风险或者发生个人信息安全事件
的，可以按照规定的权限和程序对该个人信息处理者的法定代表
人或者主要负责人进行约谈，或者要求个人信息处理者委托专业
机构对其个人信息处理活动进行合规审计。个人信息处理者应当
按照要求采取措施，进行整改，消除隐患。－19－履行个人信息保护职责的部门在履行职责中，发现违法处理
个人信息涉嫌犯罪的，应当及时移送公安机关依法处理。
第六十五条任何组织、个人有权对违法个人信息处理活动
向履行个人信息保护职责的部门进行投诉、举报。收到投诉、举
报的部门应当依法及时处理，并将处理结果告知投诉、举报人。
履行个人信息保护职责的部门应当公布接受投诉、举报的联
系方式。
第七章法律责任
第六十六条违反本法规定处理个人信息，或者处理个人信
息未履行本法规定的个人信息保护义务的，由履行个人信息保护
职责的部门责令改正，给予警告，没收违法所得，对违法处理个
人信息的应用程序，责令暂停或者终止提供服务；拒不改正的，
并处一百万元以下罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任
人员处一万元以上十万元以下罚款。
有前款规定的违法行为，情节严重的，由省级以上履行个人
信息保护职责的部门责令改正，没收违法所得，并处五千万元以
下或者上一年度营业额百分之五以下罚款，并可以责令暂停相关
业务或者停业整顿、通报有关主管部门吊销相关业务许可或者吊
销营业执照；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处十万
元以上一百万元以下罚款，并可以决定禁止其在一定期限内担任－20－相关企业的董事、监事、高级管理人员和个人信息保护负责人。
第六十七条有本法规定的违法行为的，依照有关法律、行
政法规的规定记入信用档案，并予以公示。
第六十八条国家机关不履行本法规定的个人信息保护义
务的，由其上级机关或者履行个人信息保护职责的部门责令改正；
对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
履行个人信息保护职责的部门的工作人员玩忽职守、滥用职
权、徇私舞弊，尚不构成犯罪的，依法给予处分。
第六十九条处理个人信息侵害个人信息权益造成损害，个
人信息处理者不能证明自己没有过错的，应当承担损害赔偿等侵
权责任。
前款规定的损害赔偿责任按照个人因此受到的损失或者个
人信息处理者因此获得的利益确定;个人因此受到的损失和个人
信息处理者因此获得的利益难以确定的，根据实际情况确定赔偿
数额。
第七十条个人信息处理者违反本法规定处理个人信息，侵
害众多个人的权益的，人民检察院、法律规定的消费者组织和由
国家网信部门确定的组织可以依法向人民法院提起诉讼。
第七十一条违反本法规定，构成违反治安管理行为的，依
法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第八章附则－21－第七十二条自然人因个人或者家庭事务处理个人信息的，
不适用本法。
法律对各级人民政府及其有关部门组织实施的统计、档案管
理活动中的个人信息处理有规定的，适用其规定。
第七十三条本法下列用语的含义：
（一）个人信息处理者，是指在个人信息处理活动中自主决
定处理目的、处理方式的组织、个人。
（二）自动化决策，是指通过计算机程序自动分析、评估个
人的行为习惯、兴趣爱好或者经济、健康、信用状况等，并进行
决策的活动。
（三）去标识化，是指个人信息经过处理，使其在不借助额
外信息的情况下无法识别特定自然人的过程。
（四）匿名化，是指个人信息经过处理无法识别特定自然人
且不能复原的过程。
第七十四条本法自2021年11月1日起施行。⽬　　录
第⼀章　总　　则
第⼆章　核⼼密码、普通密码
第三章　商⽤密码
第四章　法律责任
第五章　附    则
第⼀章　总　　则
第⼀条 　为了规范密码应⽤和管理，促进密码事业发展，保障⽹络与信息安全，维护国家安全和
社会公共利益，保护公⺠、法⼈和其他组织的合法权益，制定本法。
第⼆条 　本法所称密码，是指采⽤特定变换的⽅法对信息等进⾏加密保护、安全认证的技术、产
品和服务。
第三条 　密码⼯作坚持总体国家安全观，遵循统⼀领导、分级负责，创新发展、服务⼤局，依法
管理、保障安全的原则。
第四条 　坚持中国共产党对密码⼯作的领导。中央密码⼯作领导机构对全国密码⼯作实⾏统⼀领
导，制定国家密码⼯作重⼤⽅针政策，统筹协调国家密码重⼤事项和重要⼯作，推进国家密码法治建
设。
第五条 　国家密码管理部⻔负责管理全国的密码⼯作。县级以上地⽅各级密码管理部⻔负责管理
本⾏政区域的密码⼯作。
国家机关和涉及密码⼯作的单位在其职责范围内负责本机关、本单位或者本系统的密码⼯作。
第六条 　国家对密码实⾏分类管理。
密码分为核⼼密码、普通密码和商⽤密码。
第七条 　核⼼密码、普通密码⽤于保护国家秘密信息，核⼼密码保护信息的最⾼密级为绝密级，
普通密码保护信息的最⾼密级为机密级。
核⼼密码、普通密码属于国家秘密。密码管理部⻔依照本法和有关法律、⾏政法规、国家有关规
定对核⼼密码、普通密码实⾏严格统⼀管理。
第⼋条 　商⽤密码⽤于保护不属于国家秘密的信息。
公⺠、法⼈和其他组织可以依法使⽤商⽤密码保护⽹络与信息安全。
第九条 　国家⿎励和⽀持密码科学技术研究和应⽤，依法保护密码领域的知识产权，促进密码科
学技术进步和创新。国家加强密码⼈才培养和队伍建设，对在密码⼯作中作出突出贡献的组织和个⼈，按照国家有关
规定给予表彰和奖励。
第⼗条 　国家采取多种形式加强密码安全教育，将密码安全教育纳⼊国⺠教育体系和公务员教育
培训体系，增强公⺠、法⼈和其他组织的密码安全意识。
第⼗⼀条 　县级以上⼈⺠政府应当将密码⼯作纳⼊本级国⺠经济和社会发展规划，所需经费列⼊
本级财政预算。
第⼗⼆条 　任何组织或者个⼈不得窃取他⼈加密保护的信息或者⾮法侵⼊他⼈的密码保障系统。
任何组织或者个⼈不得利⽤密码从事危害国家安全、社会公共利益、他⼈合法权益等违法犯罪活
动。
第⼆章　核⼼密码、普通密码
第⼗三条 　国家加强核⼼密码、普通密码的科学规划、管理和使⽤，加强制度建设，完善管理措
施，增强密码安全保障能⼒。
第⼗四条 　在有线、⽆线通信中传递的国家秘密信息，以及存储、处理国家秘密信息的信息系
统，应当依照法律、⾏政法规和国家有关规定使⽤核⼼密码、普通密码进⾏加密保护、安全认证。
第⼗五条 　从事核⼼密码、普通密码科研、⽣产、服务、检测、装备、使⽤和销毁等⼯作的机构
（以下统称密码⼯作机构）应当按照法律、⾏政法规、国家有关规定以及核⼼密码、普通密码标准的
要求，建⽴健全安全管理制度，采取严格的保密措施和保密责任制，确保核⼼密码、普通密码的安
全。
第⼗六条 　密码管理部⻔依法对密码⼯作机构的核⼼密码、普通密码⼯作进⾏指导、监督和检
查，密码⼯作机构应当配合。
第⼗七条 　密码管理部⻔根据⼯作需要会同有关部⻔建⽴核⼼密码、普通密码的安全监测预警、
安全⻛险评估、信息通报、重⼤事项会商和应急处置等协作机制，确保核⼼密码、普通密码安全管理
的协同联动和有序⾼效。
密码⼯作机构发现核⼼密码、普通密码泄密或者影响核⼼密码、普通密码安全的重⼤问题、⻛险
隐患的，应当⽴即采取应对措施，并及时向保密⾏政管理部⻔、密码管理部⻔报告，由保密⾏政管理
部⻔、密码管理部⻔会同有关部⻔组织开展调查、处置，并指导有关密码⼯作机构及时消除安全隐
患。
第⼗⼋条 　国家加强密码⼯作机构建设，保障其履⾏⼯作职责。
国家建⽴适应核⼼密码、普通密码⼯作需要的⼈员录⽤、选调、保密、考核、培训、待遇、奖
惩、交流、退出等管理制度。第⼗九条 　密码管理部⻔因⼯作需要，按照国家有关规定，可以提请公安、交通运输、海关等部
⻔对核⼼密码、普通密码有关物品和⼈员提供免检等便利，有关部⻔应当予以协助。
第⼆⼗条 　密码管理部⻔和密码⼯作机构应当建⽴健全严格的监督和安全审查制度，对其⼯作⼈
员遵守法律和纪律等情况进⾏监督，并依法采取必要措施，定期或者不定期组织开展安全审查。
第三章　商⽤密码
第⼆⼗⼀条 　国家⿎励商⽤密码技术的研究开发、学术交流、成果转化和推⼴应⽤，健全统⼀、
开放、竞争、有序的商⽤密码市场体系，⿎励和促进商⽤密码产业发展。
各级⼈⺠政府及其有关部⻔应当遵循⾮歧视原则，依法平等对待包括外商投资企业在内的商⽤密
码科研、⽣产、销售、服务、进出⼝等单位（以下统称商⽤密码从业单位）。国家⿎励在外商投资过
程中基于⾃愿原则和商业规则开展商⽤密码技术合作。⾏政机关及其⼯作⼈员不得利⽤⾏政⼿段强制
转让商⽤密码技术。
商⽤密码的科研、⽣产、销售、服务和进出⼝，不得损害国家安全、社会公共利益或者他⼈合法
权益。
第⼆⼗⼆条 　国家建⽴和完善商⽤密码标准体系。
国务院标准化⾏政主管部⻔和国家密码管理部⻔依据各⾃职责，组织制定商⽤密码国家标准、⾏
业标准。
国家⽀持社会团体、企业利⽤⾃主创新技术制定⾼于国家标准、⾏业标准相关技术要求的商⽤密
码团体标准、企业标准。
第⼆⼗三条 　国家推动参与商⽤密码国际标准化活动，参与制定商⽤密码国际标准，推进商⽤密
码中国标准与国外标准之间的转化运⽤。
国家⿎励企业、社会团体和教育、科研机构等参与商⽤密码国际标准化活动。
第⼆⼗四条 　商⽤密码从业单位开展商⽤密码活动，应当符合有关法律、⾏政法规、商⽤密码强
制性国家标准以及该从业单位公开标准的技术要求。
国家⿎励商　⽤密码从业单位采⽤商⽤密码推荐性国家标准、⾏业标准，提升商⽤密码的防护能
⼒，维护⽤户的合法权益。
第⼆⼗五条 　国家推进商⽤密码检测认证体系建设，制定商⽤密码检测认证技术规范、规则，⿎
励商⽤密码从业单位⾃愿接受商⽤密码检测认证，提升市场竞争⼒。
商⽤密码检测、认证机构应当依法取得相关资质，并依照法律、⾏政法规的规定和商⽤密码检测
认证技术规范、规则开展商⽤密码检测认证。
商⽤密码检测、认证机构应当对其在商⽤密码检测认证中所知悉的国家秘密和商业秘密承担保密
义务。第⼆⼗六条 　涉及国家安全、国计⺠⽣、社会公共利益的商⽤密码产品，应当依法列⼊⽹络关键
设备和⽹络安全专⽤产品⽬录，由具备资格的机构检测认证合格后，⽅可销售或者提供。商⽤密码产
品检测认证适⽤《中华⼈⺠共和国⽹络安全法》的有关规定，避免重复检测认证。
商⽤密码服务使⽤⽹络关键设备和⽹络安全专⽤产品的，应当经商⽤密码认证机构对该商⽤密码
服务认证合格。
第⼆⼗七条 　法律、⾏政法规和国家有关规定要求使⽤商⽤密码进⾏保护的关键信息基础设施，
其运营者应当使⽤商⽤密码进⾏保护，⾃⾏或者委托商⽤密码检测机构开展商⽤密码应⽤安全性评
估。商⽤密码应⽤安全性评估应当与关键信息基础设施安全检测评估、⽹络安全等级测评制度相衔
接，避免重复评估、测评。
关键信息基础设施的运营者采购涉及商⽤密码的⽹络产品和服务，可能影响国家安全的，应当按
照《中华⼈⺠共和国⽹络安全法》的规定，通过国家⽹信部⻔会同国家密码管理部⻔等有关部⻔组织
的国家安全审查。
第⼆⼗⼋条 　国务院商务主管部⻔、国家密码管理部⻔依法对涉及国家安全、社会公共利益且具
有加密保护功能的商⽤密码实施进⼝许可，对涉及国家安全、社会公共利益或者中国承担国际义务的
商⽤密码实施出⼝管制。商⽤密码进⼝许可清单和出⼝管制清单由国务院商务主管部⻔会同国家密码
管理部⻔和海关总署制定并公布。
⼤众消费类产品所采⽤的商⽤密码不实⾏进⼝许可和出⼝管制制度。
第⼆⼗九条 　国家密码管理部⻔对采⽤商⽤密码技术从事电⼦政务电⼦认证服务的机构进⾏认
定，会同有关部⻔负责政务活动中使⽤电⼦签名、数据电⽂的管理。
第三⼗条 　商⽤密码领域的⾏业协会等组织依照法律、⾏政法规及其章程的规定，为商⽤密码从
业单位提供信息、技术、培训等服务，引导和督促商⽤密码从业单位依法开展商⽤密码活动，加强⾏
业⾃律，推动⾏业诚信建设，促进⾏业健康发展。
第三⼗⼀条 　密码管理部⻔和有关部⻔建⽴⽇常监管和随机抽查相结合的商⽤密码事中事后监管
制度，建⽴统⼀的商⽤密码监督管理信息平台，推进事中事后监管与社会信⽤体系相衔接，强化商⽤
密码从业单位⾃律和社会监督。
密码管理部⻔和有关部⻔及其⼯作⼈员不得要求商⽤密码从业单位和商⽤密码检测、认证机构向
其披露源代码等密码相关专有信息，并对其在履⾏职责中知悉的商业秘密和个⼈隐私严格保密，不得
泄露或者⾮法向他⼈提供。
第四章　法律责任
第三⼗⼆条 　违反本法第⼗⼆条规定，窃取他⼈加密保护的信息，⾮法侵⼊他⼈的密码保障系
统，或者利⽤密码从事危害国家安全、社会公共利益、他⼈合法权益等违法活动的，由有关部⻔依照
《中华⼈⺠共和国⽹络安全法》和其他有关法律、⾏政法规的规定追究法律责任。第三⼗三条 　违反本法第⼗四条规定，未按照要求使⽤核⼼密码、普通密码的，由密码管理部⻔
责令改正或者停⽌违法⾏为，给予警告；情节严重的，由密码管理部⻔建议有关国家机关、单位对直
接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分或者处理。
第三⼗四条 　违反本法规定，发⽣核⼼密码、普通密码泄密案件的，由保密⾏政管理部⻔、密码
管理部⻔建议有关国家机关、单位对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分或者处
理。
违反本法第⼗七条第⼆款规定，发现核⼼密码、普通密码泄密或者影响核⼼密码、普通密码安全
的重⼤问题、⻛险隐患，未⽴即采取应对措施，或者未及时报告的，由保密⾏政管理部⻔、密码管理
部⻔建议有关国家机关、单位对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分或者处理。
第三⼗五条 　商⽤密码检测、认证机构违反本法第⼆⼗五条第⼆款、第三款规定开展商⽤密码检
测认证的，由市场监督管理部⻔会同密码管理部⻔责令改正或者停⽌违法⾏为，给予警告，没收违法
所得；违法所得三⼗万元以上的，可以并处违法所得⼀倍以上三倍以下罚款；没有违法所得或者违法
所得不⾜三⼗万元的，可以并处⼗万元以上三⼗万元以下罚款；情节严重的，依法吊销相关资质。
第三⼗六条 　违反本法第⼆⼗六条规定，销售或者提供未经检测认证或者检测认证不合格的商⽤
密码产品，或者提供未经认证或者认证不合格的商⽤密码服务的，由市场监督管理部⻔会同密码管理
部⻔责令改正或者停⽌违法⾏为，给予警告，没收违法产品和违法所得；违法所得⼗万元以上的，可
以并处违法所得⼀倍以上三倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜⼗万元的，可以并处三万元
以上⼗万元以下罚款。
第三⼗七条 　关键信息基础设施的运营者违反本法第⼆⼗七条第⼀款规定，未按照要求使⽤商⽤
密码，或者未按照要求开展商⽤密码应⽤安全性评估的，由密码管理部⻔责令改正，给予警告；拒不
改正或者导致危害⽹络安全等后果的，处⼗万元以上⼀百万元以下罚款，对直接负责的主管⼈员处⼀
万元以上⼗万元以下罚款。
关键信息基础设施的运营者违反本法第⼆⼗七条第⼆款规定，使⽤未经安全审查或者安全审查未
通过的产品或者服务的，由有关主管部⻔责令停⽌使⽤，处采购⾦额⼀倍以上⼗倍以下罚款；对直接
负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼀万元以上⼗万元以下罚款。
第三⼗⼋条 　违反本法第⼆⼗⼋条实施进⼝许可、出⼝管制的规定，进出⼝商⽤密码的，由国务
院商务主管部⻔或者海关依法予以处罚。
第三⼗九条 　违反本法第⼆⼗九条规定，未经认定从事电⼦政务电⼦认证服务的，由密码管理部
⻔责令改正或者停⽌违法⾏为，给予警告，没收违法产品和违法所得；违法所得三⼗万元以上的，可
以并处违法所得⼀倍以上三倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜三⼗万元的，可以并处⼗万
元以上三⼗万元以下罚款。第四⼗条 　密码管理部⻔和有关部⻔、单位的⼯作⼈员在密码⼯作中滥⽤职权、玩忽职守、徇私
舞弊，或者泄露、⾮法向他⼈提供在履⾏职责中知悉的商业秘密和个⼈隐私的，依法给予处分。
第四⼗⼀条 　违反本法规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任；给他⼈造成损害的，依法承担⺠
事责任。
第五章　附　　则
第四⼗⼆条 　国家密码管理部⻔依照法律、⾏政法规的规定，制定密码管理规章。
第四⼗三条 　中国⼈⺠解放军和中国⼈⺠武装警察部队的密码⼯作管理办法，由中央军事委员会
根据本法制定。
第四⼗四条 　本法⾃2 020年1⽉1⽇起施⾏。共产党员⽹ 分享 打印 纠错中华⼈⺠共和国反恐怖主义法
中华⼈⺠共和国反恐怖主义法
　　（2015年12⽉27⽇第⼗⼆届全国⼈⺠代表⼤会常务委员会第⼗⼋次会议通过 2015年12⽉27⽇中华⼈⺠共和
国主席令第三⼗六号公布 ⾃2016年1⽉1⽇起施⾏　根据2018年4⽉27⽇第⼗三届全国⼈⺠代表⼤会常务委员会第
⼆次会议通过　全国⼈⺠代表⼤会常务委员会关于修改《中华⼈⺠共和国国境卫⽣检疫法》等六部法律的决定修
正）
　　⽬录 　
　　第⼀章 总则
　　第⼆章 恐怖活动组织和⼈员的认定
　　第三章 安全防范
　　第四章 情报信息
　　第五章 调查
　　第六章 应对处置
　　第七章 国际合作
　　第⼋章 保障措施
　　第九章 法律责任
　　第⼗章 附则
　　第⼀章 总则
　　第⼀条　　为了防范和惩治恐怖活动，加强反恐怖主义⼯作，维护国家安全、公共安全和⼈⺠⽣命财产安全，根据宪法，
制定本法。
　　第⼆条
　　国家反对⼀切形式的恐怖主义，依法取缔恐怖活动组织，对任何组织、策划、准备实施、实施恐怖活动，宣扬
恐怖主义，煽动实施恐怖活动，组织、领导、参加恐怖活动组织，为恐怖活动提供帮助的，依法追究法律责任。
　　国家不向任何恐怖活动组织和⼈员作出妥协，不向任何恐怖活动⼈员提供庇护或者给予难⺠地位。
　　第三条
　　本法所称恐怖主义，是指通过暴⼒、破坏、恐吓等⼿段，制造社会恐慌、危害公共安全、侵犯⼈身财产，或者
胁迫国家机关、国际组织，以实现其政治、意识形态等⽬的的主张和⾏为。
　　本法所称恐怖活动，是指恐怖主义性质的下列⾏为：
　　（⼀）组织、策划、准备实施、实施造成或者意图造成⼈员伤亡、重⼤财产损失、公共设施损坏、社会秩序混
乱等严重社会危害的活动的；
　　（⼆）宣扬恐怖主义，煽动实施恐怖活动，或者⾮法持有宣扬恐怖主义的物品，强制他⼈在公共场所穿戴宣扬
恐怖主义的服饰、标志的；
　　（三）组织、领导、参加恐怖活动组织的；
　　（四）为恐怖活动组织、恐怖活动⼈员、实施恐怖活动或者恐怖活动培训提供信息、资⾦、物资、劳务、技
术、场所等⽀持、协助、便利的；
　　（五）其他恐怖活动。
　　本法所称恐怖活动组织，是指三⼈以上为实施恐怖活动⽽组成的犯罪组织。
　　本法所称恐怖活动⼈员，是指实施恐怖活动的⼈和恐怖活动组织的成员。
　　本法所称恐怖事件，是指正在发⽣或者已经发⽣的造成或者可能造成重⼤社会危害的恐怖活动。
　　第四条　　国家将反恐怖主义纳⼊国家安全战略，综合施策，标本兼治，加强反恐怖主义的能⼒建设，运⽤政治、经济、
法律、⽂化、教育、外交、军事等⼿段，开展反恐怖主义⼯作。
　　国家反对⼀切形式的以歪曲宗教教义或者其他⽅法煽动仇恨、煽动歧视、⿎吹暴⼒等极端主义，消除恐怖主义
的思想基础。
　　第五条
　　反恐怖主义⼯作坚持专⻔⼯作与群众路线相结合，防范为主、惩防结合和先发制敌、保持主动的原则。
　　第六条
　　反恐怖主义⼯作应当依法进⾏，尊重和保障⼈权，维护公⺠和组织的合法权益。
　　在反恐怖主义⼯作中，应当尊重公⺠的宗教信仰⾃由和⺠族⻛俗习惯，禁⽌任何基于地域、⺠族、宗教等理由
的歧视性做法。
　　第七条
　　国家设⽴反恐怖主义⼯作领导机构，统⼀领导和指挥全国反恐怖主义⼯作。
　　设区的市级以上地⽅⼈⺠政府设⽴反恐怖主义⼯作领导机构，县级⼈⺠政府根据需要设⽴反恐怖主义⼯作领导
机构，在上级反恐怖主义⼯作领导机构的领导和指挥下，负责本地区反恐怖主义⼯作。
　　第⼋条
　　公安机关、国家安全机关和⼈⺠检察院、⼈⺠法院、司法⾏政机关以及其他有关国家机关，应当根据分⼯，实
⾏⼯作责任制，依法做好反恐怖主义⼯作。
　　中国⼈⺠解放军、中国⼈⺠武装警察部队和⺠兵组织依照本法和其他有关法律、⾏政法规、军事法规以及国务
院、中央军事委员会的命令，并根据反恐怖主义⼯作领导机构的部署，防范和处置恐怖活动。
　　有关部⻔应当建⽴联动配合机制，依靠、动员村⺠委员会、居⺠委员会、企业事业单位、社会组织，共同开展
反恐怖主义⼯作。
　　第九条
　　任何单位和个⼈都有协助、配合有关部⻔开展反恐怖主义⼯作的义务，发现恐怖活动嫌疑或者恐怖活动嫌疑⼈
员的，应当及时向公安机关或者有关部⻔报告。　　第⼗条
　　对举报恐怖活动或者协助防范、制⽌恐怖活动有突出贡献的单位和个⼈，以及在反恐怖主义⼯作中作出其他突
出贡献的单位和个⼈，按照国家有关规定给予表彰、奖励。
　　第⼗⼀条
　　对在中华⼈⺠共和国领域外对中华⼈⺠共和国国家、公⺠或者机构实施的恐怖活动犯罪，或者实施的中华⼈⺠
共和国缔结、参加的国际条约所规定的恐怖活动犯罪，中华⼈⺠共和国⾏使刑事管辖权，依法追究刑事责任。
　　第⼆章 恐怖活动组织和⼈员的认定
　　第⼗⼆条
　　国家反恐怖主义⼯作领导机构根据本法第三条的规定，认定恐怖活动组织和⼈员，由国家反恐怖主义⼯作领导
机构的办事机构予以公告。
　　第⼗三条
　　国务院公安部⻔、国家安全部⻔、外交部⻔和省级反恐怖主义⼯作领导机构对于需要认定恐怖活动组织和⼈员
的，应当向国家反恐怖主义⼯作领导机构提出申请。
　　第⼗四条
　　⾦融机构和特定⾮⾦融机构对国家反恐怖主义⼯作领导机构的办事机构公告的恐怖活动组织和⼈员的资⾦或者
其他资产，应当⽴即予以冻结，并按照规定及时向国务院公安部⻔、国家安全部⻔和反洗钱⾏政主管部⻔报告。
　　第⼗五条
　　被认定的恐怖活动组织和⼈员对认定不服的，可以通过国家反恐怖主义⼯作领导机构的办事机构申请复核。国
家反恐怖主义⼯作领导机构应当及时进⾏复核，作出维持或者撤销认定的决定。复核决定为最终决定。
　　国家反恐怖主义⼯作领导机构作出撤销认定的决定的，由国家反恐怖主义⼯作领导机构的办事机构予以公告；
资⾦、资产已被冻结的，应当解除冻结。
　　第⼗六条
　　根据刑事诉讼法的规定，有管辖权的中级以上⼈⺠法院在审判刑事案件的过程中，可以依法认定恐怖活动组织
和⼈员。对于在判决⽣效后需要由国家反恐怖主义⼯作领导机构的办事机构予以公告的，适⽤本章的有关规定。　　第三章 安全防范
　　第⼗七条
　　各级⼈⺠政府和有关部⻔应当组织开展反恐怖主义宣传教育，提⾼公⺠的反恐怖主义意识。
　　教育、⼈⼒资源⾏政主管部⻔和学校、有关职业培训机构应当将恐怖活动预防、应急知识纳⼊教育、教学、培
训的内容。
　　新闻、⼴播、电视、⽂化、宗教、互联⽹等有关单位，应当有针对性地⾯向社会进⾏反恐怖主义宣传教育。
　　村⺠委员会、居⺠委员会应当协助⼈⺠政府以及有关部⻔，加强反恐怖主义宣传教育。
　　第⼗⼋条
　　电信业务经营者、互联⽹服务提供者应当为公安机关、国家安全机关依法进⾏防范、调查恐怖活动提供技术接
⼝和解密等技术⽀持和协助。
　　第⼗九条
　　电信业务经营者、互联⽹服务提供者应当依照法律、⾏政法规规定，落实⽹络安全、信息内容监督制度和安全
技术防范措施，防⽌含有恐怖主义、极端主义内容的信息传播；发现含有恐怖主义、极端主义内容的信息的，应当
⽴即停⽌传输，保存相关记录，删除相关信息，并向公安机关或者有关部⻔报告。
　　⽹信、电信、公安、国家安全等主管部⻔对含有恐怖主义、极端主义内容的信息，应当按照职责分⼯，及时责
令有关单位停⽌传输、删除相关信息，或者关闭相关⽹站、关停相关服务。有关单位应当⽴即执⾏，并保存相关记
录，协助进⾏调查。对互联⽹上跨境传输的含有恐怖主义、极端主义内容的信息，电信主管部⻔应当采取技术措
施，阻断传播。
　　第⼆⼗条
　　铁路、公路、⽔上、航空的货运和邮政、快递等物流运营单位应当实⾏安全查验制度，对客户身份进⾏查验，
依照规定对运输、寄递物品进⾏安全检查或者开封验视。对禁⽌运输、寄递，存在重⼤安全隐患，或者客户拒绝安
全查验的物品，不得运输、寄递。
　　前款规定的物流运营单位，应当实⾏运输、寄递客户身份、物品信息登记制度。
　　第⼆⼗⼀条　　电信、互联⽹、⾦融、住宿、⻓途客运、机动⻋租赁等业务经营者、服务提供者，应当对客户身份进⾏查验。
对身份不明或者拒绝身份查验的，不得提供服务。
　　第⼆⼗⼆条
　　⽣产和进⼝单位应当依照规定对枪⽀等武器、弹药、管制器具、危险化学品、⺠⽤爆炸物品、核与放射物品作
出电⼦追踪标识，对⺠⽤爆炸物品添加安检示踪标识物。
　　运输单位应当依照规定对运营中的危险化学品、⺠⽤爆炸物品、核与放射物品的运输⼯具通过定位系统实⾏监
控。
　　有关单位应当依照规定对传染病病原体等物质实⾏严格的监督管理，严密防范传染病病原体等物质扩散或者流
⼊⾮法渠道。
　　对管制器具、危险化学品、⺠⽤爆炸物品，国务院有关主管部⻔或者省级⼈⺠政府根据需要，在特定区域、特
定时间，可以决定对⽣产、进出⼝、运输、销售、使⽤、报废实施管制，可以禁⽌使⽤现⾦、实物进⾏交易或者对
交易活动作出其他限制。
　　第⼆⼗三条
　　发⽣枪⽀等武器、弹药、危险化学品、⺠⽤爆炸物品、核与放射物品、传染病病原体等物质被盗、被抢、丢失
或者其他流失的情形，案发单位应当⽴即采取必要的控制措施，并⽴即向公安机关报告，同时依照规定向有关主管
部⻔报告。公安机关接到报告后，应当及时开展调查。有关主管部⻔应当配合公安机关开展⼯作。
　　任何单位和个⼈不得⾮法制作、⽣产、储存、运输、进出⼝、销售、提供、购买、使⽤、持有、报废、销毁前
款规定的物品。公安机关发现的，应当予以扣押；其他主管部⻔发现的，应当予以扣押，并⽴即通报公安机关；其
他单位、个⼈发现的，应当⽴即向公安机关报告。
　　第⼆⼗四条
　　国务院反洗钱⾏政主管部⻔、国务院有关部⻔、机构依法对⾦融机构和特定⾮⾦融机构履⾏反恐怖主义融资义
务的情况进⾏监督管理。
　　国务院反洗钱⾏政主管部⻔发现涉嫌恐怖主义融资的，可以依法进⾏调查，采取临时冻结措施。
　　第⼆⼗五条　　审计、财政、税务等部⻔在依照法律、⾏政法规的规定对有关单位实施监督检查的过程中，发现资⾦流⼊流出
涉嫌恐怖主义融资的，应当及时通报公安机关。
　　第⼆⼗六条
　　海关在对进出境⼈员携带现⾦和⽆记名有价证券实施监管的过程中，发现涉嫌恐怖主义融资的，应当⽴即通报
国务院反洗钱⾏政主管部⻔和有管辖权的公安机关。
　　第⼆⼗七条
　　地⽅各级⼈⺠政府制定、组织实施城乡规划，应当符合反恐怖主义⼯作的需要。
　　地⽅各级⼈⺠政府应当根据需要，组织、督促有关建设单位在主要道路、交通枢纽、城市公共区域的重点部
位，配备、安装公共安全视频图像信息系统等防范恐怖袭击的技防、物防设备、设施。
　　第⼆⼗⼋条
　　公安机关和有关部⻔对宣扬极端主义，利⽤极端主义危害公共安全、扰乱公共秩序、侵犯⼈身财产、妨害社会
管理的，应当及时予以制⽌，依法追究法律责任。
　　公安机关发现极端主义活动的，应当责令⽴即停⽌，将有关⼈员强⾏带离现场并登记身份信息，对有关物品、
资料予以收缴，对⾮法活动场所予以查封。
　　任何单位和个⼈发现宣扬极端主义的物品、资料、信息的，应当⽴即向公安机关报告。
　　第⼆⼗九条
　　对被教唆、胁迫、引诱参与恐怖活动、极端主义活动，或者参与恐怖活动、极端主义活动情节轻微，尚不构成
犯罪的⼈员，公安机关应当组织有关部⻔、村⺠委员会、居⺠委员会、所在单位、就读学校、家庭和监护⼈对其进
⾏帮教。
　　监狱、看守所、社区矫正机构应当加强对服刑的恐怖活动罪犯和极端主义罪犯的管理、教育、矫正等⼯作。监
狱、看守所对恐怖活动罪犯和极端主义罪犯，根据教育改造和维护监管秩序的需要，可以与普通刑事罪犯混合关
押，也可以个别关押。
　　第三⼗条　　对恐怖活动罪犯和极端主义罪犯被判处徒刑以上刑罚的，监狱、看守所应当在刑满释放前根据其犯罪性质、情
节和社会危害程度，服刑期间的表现，释放后对所居住社区的影响等进⾏社会危险性评估。进⾏社会危险性评估，
应当听取有关基层组织和原办案机关的意⻅。经评估具有社会危险性的，监狱、看守所应当向罪犯服刑地的中级⼈
⺠法院提出安置教育建议，并将建议书副本抄送同级⼈⺠检察院。
　　罪犯服刑地的中级⼈⺠法院对于确有社会危险性的，应当在罪犯刑满释放前作出责令其在刑满释放后接受安置
教育的决定。决定书副本应当抄送同级⼈⺠检察院。被决定安置教育的⼈员对决定不服的，可以向上⼀级⼈⺠法院
申请复议。
　　安置教育由省级⼈⺠政府组织实施。安置教育机构应当每年对被安置教育⼈员进⾏评估，对于确有悔改表现，
不致再危害社会的，应当及时提出解除安置教育的意⻅，报决定安置教育的中级⼈⺠法院作出决定。被安置教育⼈
员有权申请解除安置教育。
　　⼈⺠检察院对安置教育的决定和执⾏实⾏监督。
　　第三⼗⼀条
　　公安机关应当会同有关部⻔，将遭受恐怖袭击的可能性较⼤以及遭受恐怖袭击可能造成重⼤的⼈身伤亡、财产
损失或者社会影响的单位、场所、活动、设施等确定为防范恐怖袭击的重点⽬标，报本级反恐怖主义⼯作领导机构
备案。
　　第三⼗⼆条
　　重点⽬标的管理单位应当履⾏下列职责：
　　（⼀）制定防范和应对处置恐怖活动的预案、措施，定期进⾏培训和演练；
　　（⼆）建⽴反恐怖主义⼯作专项经费保障制度，配备、更新防范和处置设备、设施；
　　（三）指定相关机构或者落实责任⼈员，明确岗位职责；
　　（四）实⾏⻛险评估，实时监测安全威胁，完善内部安全管理；
　　（五）定期向公安机关和有关部⻔报告防范措施落实情况。
　　重点⽬标的管理单位应当根据城乡规划、相关标准和实际需要，对重点⽬标同步设计、同步建设、同步运⾏符
合本法第⼆⼗七条规定的技防、物防设备、设施。　　重点⽬标的管理单位应当建⽴公共安全视频图像信息系统值班监看、信息保存使⽤、运⾏维护等管理制度，保
障相关系统正常运⾏。采集的视频图像信息保存期限不得少于九⼗⽇。
　　对重点⽬标以外的涉及公共安全的其他单位、场所、活动、设施，其主管部⻔和管理单位应当依照法律、⾏政
法规规定，建⽴健全安全管理制度，落实安全责任。
　　第三⼗三条
　　重点⽬标的管理单位应当对重要岗位⼈员进⾏安全背景审查。对有不适合情形的⼈员，应当调整⼯作岗位，并
将有关情况通报公安机关。
　　第三⼗四条
　　⼤型活动承办单位以及重点⽬标的管理单位应当依照规定，对进⼊⼤型活动场所、机场、⽕⻋站、码头、城市
轨道交通站、公路⻓途客运站、⼝岸等重点⽬标的⼈员、物品和交通⼯具进⾏安全检查。发现违禁品和管制物品，
应当予以扣留并⽴即向公安机关报告；发现涉嫌违法犯罪⼈员，应当⽴即向公安机关报告。
　　第三⼗五条
　　对航空器、列⻋、船舶、城市轨道⻋辆、公共电汽⻋等公共交通运输⼯具，营运单位应当依照规定配备安保⼈
员和相应设备、设施，加强安全检查和保卫⼯作。
　　第三⼗六条
　　公安机关和有关部⻔应当掌握重点⽬标的基础信息和重要动态，指导、监督重点⽬标的管理单位履⾏防范恐怖
袭击的各项职责。
　　公安机关、中国⼈⺠武装警察部队应当依照有关规定对重点⽬标进⾏警戒、巡逻、检查。
　　第三⼗七条
　　⻜⾏管制、⺠⽤航空、公安等主管部⻔应当按照职责分⼯，加强空域、航空器和⻜⾏活动管理，严密防范针对
航空器或者利⽤⻜⾏活动实施的恐怖活动。
　　第三⼗⼋条
　　各级⼈⺠政府和军事机关应当在重点国（边）境地段和⼝岸设置拦阻隔离⽹、视频图像采集和防越境报警设
施。　　公安机关和中国⼈⺠解放军应当严密组织国（边）境巡逻，依照规定对抵离国（边）境前沿、进出国（边）境
管理区和国（边）境通道、⼝岸的⼈员、交通运输⼯具、物品，以及沿海沿边地区的船舶进⾏查验。
　　第三⼗九条
　　出⼊境证件签发机关、出⼊境边防检查机关对恐怖活动⼈员和恐怖活动嫌疑⼈员，有权决定不准其出境⼊境、
不予签发出境⼊境证件或者宣布其出境⼊境证件作废。
　　第四⼗条
　　海关、出⼊境边防检查机关发现恐怖活动嫌疑⼈员或者涉嫌恐怖活动物品的，应当依法扣留，并⽴即移送公安
机关或者国家安全机关。
　　第四⼗⼀条
　　国务院外交、公安、国家安全、发展改⾰、⼯业和信息化、商务、旅游等主管部⻔应当建⽴境外投资合作、旅
游等安全⻛险评估制度，对中国在境外的公⺠以及驻外机构、设施、财产加强安全保护，防范和应对恐怖袭击。
　　第四⼗⼆条
　　驻外机构应当建⽴健全安全防范制度和应对处置预案，加强对有关⼈员、设施、财产的安全保护。
　　第四章 情报信息
　　第四⼗三条
　　国家反恐怖主义⼯作领导机构建⽴国家反恐怖主义情报中⼼，实⾏跨部⻔、跨地区情报信息⼯作机制，统筹反
恐怖主义情报信息⼯作。
　　有关部⻔应当加强反恐怖主义情报信息搜集⼯作，对搜集的有关线索、⼈员、⾏动类情报信息，应当依照规定
及时统⼀归⼝报送国家反恐怖主义情报中⼼。
　　地⽅反恐怖主义⼯作领导机构应当建⽴跨部⻔情报信息⼯作机制，组织开展反恐怖主义情报信息⼯作，对重要
的情报信息，应当及时向上级反恐怖主义⼯作领导机构报告，对涉及其他地⽅的紧急情报信息，应当及时通报相关
地⽅。
　　第四⼗四条　　公安机关、国家安全机关和有关部⻔应当依靠群众，加强基层基础⼯作，建⽴基层情报信息⼯作⼒量，提⾼反
恐怖主义情报信息⼯作能⼒。
　　第四⼗五条
　　公安机关、国家安全机关、军事机关在其职责范围内，因反恐怖主义情报信息⼯作的需要，根据国家有关规
定，经过严格的批准⼿续，可以采取技术侦察措施。
　　依照前款规定获取的材料，只能⽤于反恐怖主义应对处置和对恐怖活动犯罪、极端主义犯罪的侦查、起诉和审
判，不得⽤于其他⽤途。
　　第四⼗六条
　　有关部⻔对于在本法第三章规定的安全防范⼯作中获取的信息，应当根据国家反恐怖主义情报中⼼的要求，及
时提供。
　　第四⼗七条
　　国家反恐怖主义情报中⼼、地⽅反恐怖主义⼯作领导机构以及公安机关等有关部⻔应当对有关情报信息进⾏筛
查、研判、核查、监控，认为有发⽣恐怖事件危险，需要采取相应的安全防范、应对处置措施的，应当及时通报有
关部⻔和单位，并可以根据情况发出预警。有关部⻔和单位应当根据通报做好安全防范、应对处置⼯作。
　　第四⼗⼋条
　　反恐怖主义⼯作领导机构、有关部⻔和单位、个⼈应当对履⾏反恐怖主义⼯作职责、义务过程中知悉的国家秘
密、商业秘密和个⼈隐私予以保密。
　　违反规定泄露国家秘密、商业秘密和个⼈隐私的，依法追究法律责任。
　　第五章 调查
　　第四⼗九条
　　公安机关接到恐怖活动嫌疑的报告或者发现恐怖活动嫌疑，需要调查核实的，应当迅速进⾏调查。
　　第五⼗条
　　公安机关调查恐怖活动嫌疑，可以依照有关法律规定对嫌疑⼈员进⾏盘问、检查、传唤，可以提取或者采集肖
像、指纹、虹膜图像等⼈体⽣物识别信息和⾎液、尿液、脱落细胞等⽣物样本，并留存其签名。　　公安机关调查恐怖活动嫌疑，可以通知了解有关情况的⼈员到公安机关或者其他地点接受询问。
　　第五⼗⼀条
　　公安机关调查恐怖活动嫌疑，有权向有关单位和个⼈收集、调取相关信息和材料。有关单位和个⼈应当如实提
供。
　　第五⼗⼆条
　　公安机关调查恐怖活动嫌疑，经县级以上公安机关负责⼈批准，可以查询嫌疑⼈员的存款、汇款、债券、股
票、基⾦份额等财产，可以采取查封、扣押、冻结措施。查封、扣押、冻结的期限不得超过⼆个⽉，情况复杂的，
可以经上⼀级公安机关负责⼈批准延⻓⼀个⽉。
　　第五⼗三条
　　公安机关调查恐怖活动嫌疑，经县级以上公安机关负责⼈批准，可以根据其危险程度，责令恐怖活动嫌疑⼈员
遵守下列⼀项或者多项约束措施：
　　（⼀）未经公安机关批准不得离开所居住的市、县或者指定的处所；
　　（⼆）不得参加⼤型群众性活动或者从事特定的活动；
　　（三）未经公安机关批准不得乘坐公共交通⼯具或者进⼊特定的场所；
　　（四）不得与特定的⼈员会⻅或者通信；
　　（五）定期向公安机关报告活动情况；
　　（六）将护照等出⼊境证件、身份证件、驾驶证件交公安机关保存。
　　公安机关可以采取电⼦监控、不定期检查等⽅式对其遵守约束措施的情况进⾏监督。
　　采取前两款规定的约束措施的期限不得超过三个⽉。对不需要继续采取约束措施的，应当及时解除。
　　第五⼗四条
　　公安机关经调查，发现犯罪事实或者犯罪嫌疑⼈的，应当依照刑事诉讼法的规定⽴案侦查。本章规定的有关期
限届满，公安机关未⽴案侦查的，应当解除有关措施。
　　第六章 应对处置　　第五⼗五条
　　国家建⽴健全恐怖事件应对处置预案体系。
　　国家反恐怖主义⼯作领导机构应当针对恐怖事件的规律、特点和可能造成的社会危害，分级、分类制定国家应
对处置预案，具体规定恐怖事件应对处置的组织指挥体系和恐怖事件安全防范、应对处置程序以及事后社会秩序恢
复等内容。
　　有关部⻔、地⽅反恐怖主义⼯作领导机构应当制定相应的应对处置预案。
　　第五⼗六条
　　应对处置恐怖事件，各级反恐怖主义⼯作领导机构应当成⽴由有关部⻔参加的指挥机构，实⾏指挥⻓负责制。
反恐怖主义⼯作领导机构负责⼈可以担任指挥⻓，也可以确定公安机关负责⼈或者反恐怖主义⼯作领导机构的其他
成员单位负责⼈担任指挥⻓。
　　跨省、⾃治区、直辖市发⽣的恐怖事件或者特别重⼤恐怖事件的应对处置，由国家反恐怖主义⼯作领导机构负
责指挥；在省、⾃治区、直辖市范围内发⽣的涉及多个⾏政区域的恐怖事件或者重⼤恐怖事件的应对处置，由省级
反恐怖主义⼯作领导机构负责指挥。
　　第五⼗七条
　　恐怖事件发⽣后，发⽣地反恐怖主义⼯作领导机构应当⽴即启动恐怖事件应对处置预案，确定指挥⻓。有关部
⻔和中国⼈⺠解放军、中国⼈⺠武装警察部队、⺠兵组织，按照反恐怖主义⼯作领导机构和指挥⻓的统⼀领导、指
挥，协同开展打击、控制、救援、救护等现场应对处置⼯作。
　　上级反恐怖主义⼯作领导机构可以对应对处置⼯作进⾏指导，必要时调动有关反恐怖主义⼒量进⾏⽀援。
　　需要进⼊紧急状态的，由全国⼈⺠代表⼤会常务委员会或者国务院依照宪法和其他有关法律规定的权限和程序
决定。
　　第五⼗⼋条
　　发现恐怖事件或者疑似恐怖事件后，公安机关应当⽴即进⾏处置，并向反恐怖主义⼯作领导机构报告；中国⼈
⺠解放军、中国⼈⺠武装警察部队发现正在实施恐怖活动的，应当⽴即予以控制并将案件及时移交公安机关。
　　反恐怖主义⼯作领导机构尚未确定指挥⻓的，由在场处置的公安机关职级最⾼的⼈员担任现场指挥员。公安机
关未能到达现场的，由在场处置的中国⼈⺠解放军或者中国⼈⺠武装警察部队职级最⾼的⼈员担任现场指挥员。现场应对处置⼈员⽆论是否属于同⼀单位、系统，均应当服从现场指挥员的指挥。
　　指挥⻓确定后，现场指挥员应当向其请示、报告⼯作或者有关情况。
　　第五⼗九条
　　中华⼈⺠共和国在境外的机构、⼈员、重要设施遭受或者可能遭受恐怖袭击的，国务院外交、公安、国家安
全、商务、⾦融、国有资产监督管理、旅游、交通运输等主管部⻔应当及时启动应对处置预案。国务院外交部⻔应
当协调有关国家采取相应措施。
　　中华⼈⺠共和国在境外的机构、⼈员、重要设施遭受严重恐怖袭击后，经与有关国家协商同意，国家反恐怖主
义⼯作领导机构可以组织外交、公安、国家安全等部⻔派出⼯作⼈员赴境外开展应对处置⼯作。
　　第六⼗条
　　应对处置恐怖事件，应当优先保护直接受到恐怖活动危害、威胁⼈员的⼈身安全。
　　第六⼗⼀条
　　恐怖事件发⽣后，负责应对处置的反恐怖主义⼯作领导机构可以决定由有关部⻔和单位采取下列⼀项或者多项
应对处置措施：
　　（⼀）组织营救和救治受害⼈员，疏散、撤离并妥善安置受到威胁的⼈员以及采取其他救助措施；
　　（⼆）封锁现场和周边道路，查验现场⼈员的身份证件，在有关场所附近设置临时警戒线；
　　（三）在特定区域内实施空域、海（⽔）域管制，对特定区域内的交通运输⼯具进⾏检查；
　　（四）在特定区域内实施互联⽹、⽆线电、通讯管制；
　　（五）在特定区域内或者针对特定⼈员实施出境⼊境管制；
　　（六）禁⽌或者限制使⽤有关设备、设施，关闭或者限制使⽤有关场所，中⽌⼈员密集的活动或者可能导致危
害扩⼤的⽣产经营活动；
　　（七）抢修被损坏的交通、电信、互联⽹、⼴播电视、供⽔、排⽔、供电、供⽓、供热等公共设施；
　　（⼋）组织志愿⼈员参加反恐怖主义救援⼯作，要求具有特定专⻓的⼈员提供服务；
　　（九）其他必要的应对处置措施。　　采取前款第三项⾄第五项规定的应对处置措施，由省级以上反恐怖主义⼯作领导机构决定或者批准；采取前款
第六项规定的应对处置措施，由设区的市级以上反恐怖主义⼯作领导机构决定。应对处置措施应当明确适⽤的时间
和空间范围，并向社会公布。
　　第六⼗⼆条
　　⼈⺠警察、⼈⺠武装警察以及其他依法配备、携带武器的应对处置⼈员，对在现场持枪⽀、⼑具等凶器或者使
⽤其他危险⽅法，正在或者准备实施暴⼒⾏为的⼈员，经警告⽆效的，可以使⽤武器；紧急情况下或者警告后可能
导致更为严重危害后果的，可以直接使⽤武器。
　　第六⼗三条
　　恐怖事件发⽣、发展和应对处置信息，由恐怖事件发⽣地的省级反恐怖主义⼯作领导机构统⼀发布；跨省、⾃
治区、直辖市发⽣的恐怖事件，由指定的省级反恐怖主义⼯作领导机构统⼀发布。
　　任何单位和个⼈不得编造、传播虚假恐怖事件信息；不得报道、传播可能引起模仿的恐怖活动的实施细节；不
得发布恐怖事件中残忍、不⼈道的场景；在恐怖事件的应对处置过程中，除新闻媒体经负责发布信息的反恐怖主义
⼯作领导机构批准外，不得报道、传播现场应对处置的⼯作⼈员、⼈质身份信息和应对处置⾏动情况。
　　第六⼗四条
　　恐怖事件应对处置结束后，各级⼈⺠政府应当组织有关部⻔帮助受影响的单位和个⼈尽快恢复⽣活、⽣产，稳
定受影响地区的社会秩序和公众情绪。
　　第六⼗五条
　　当地⼈⺠政府应当及时给予恐怖事件受害⼈员及其近亲属适当的救助，并向失去基本⽣活条件的受害⼈员及其
近亲属及时提供基本⽣活保障。卫⽣、医疗保障等主管部⻔应当为恐怖事件受害⼈员及其近亲属提供⼼理、医疗等
⽅⾯的援助。
　　第六⼗六条
　　公安机关应当及时对恐怖事件⽴案侦查，查明事件发⽣的原因、经过和结果，依法追究恐怖活动组织、⼈员的
刑事责任。
　　第六⼗七条　　反恐怖主义⼯作领导机构应当对恐怖事件的发⽣和应对处置⼯作进⾏全⾯分析、总结评估，提出防范和应对处
置改进措施，向上⼀级反恐怖主义⼯作领导机构报告。
　　第七章 国际合作
　　第六⼗⼋条
　　中华⼈⺠共和国根据缔结或者参加的国际条约，或者按照平等互惠原则，与其他国家、地区、国际组织开展反
恐怖主义合作。
　　第六⼗九条
　　国务院有关部⻔根据国务院授权，代表中国政府与外国政府和有关国际组织开展反恐怖主义政策对话、情报信
息交流、执法合作和国际资⾦监管合作。
　　在不违背我国法律的前提下，边境地区的县级以上地⽅⼈⺠政府及其主管部⻔，经国务院或者中央有关部⻔批
准，可以与相邻国家或者地区开展反恐怖主义情报信息交流、执法合作和国际资⾦监管合作。
　　第七⼗条
　　涉及恐怖活动犯罪的刑事司法协助、引渡和被判刑⼈移管，依照有关法律规定执⾏。
　　第七⼗⼀条
　　经与有关国家达成协议，并报国务院批准，国务院公安部⻔、国家安全部⻔可以派员出境执⾏反恐怖主义任
务。
　　中国⼈⺠解放军、中国⼈⺠武装警察部队派员出境执⾏反恐怖主义任务，由中央军事委员会批准。
　　第七⼗⼆条
　　通过反恐怖主义国际合作取得的材料可以在⾏政处罚、刑事诉讼中作为证据使⽤，但我⽅承诺不作为证据使⽤
的除外。
　　第⼋章 保障措施
　　第七⼗三条
　　国务院和县级以上地⽅各级⼈⺠政府应当按照事权划分，将反恐怖主义⼯作经费分别列⼊同级财政预算。　　国家对反恐怖主义重点地区给予必要的经费⽀持，对应对处置⼤规模恐怖事件给予经费保障。
　　第七⼗四条
　　公安机关、国家安全机关和有关部⻔，以及中国⼈⺠解放军、中国⼈⺠武装警察部队，应当依照法律规定的职
责，建⽴反恐怖主义专业⼒量，加强专业训练，配备必要的反恐怖主义专业设备、设施。
　　县级、乡级⼈⺠政府根据需要，指导有关单位、村⺠委员会、居⺠委员会建⽴反恐怖主义⼯作⼒量、志愿者队
伍，协助、配合有关部⻔开展反恐怖主义⼯作。
　　第七⼗五条
　　对因履⾏反恐怖主义⼯作职责或者协助、配合有关部⻔开展反恐怖主义⼯作导致伤残或者死亡的⼈员，按照国
家有关规定给予相应的待遇。
　　第七⼗六条
　　因报告和制⽌恐怖活动，在恐怖活动犯罪案件中作证，或者从事反恐怖主义⼯作，本⼈或者其近亲属的⼈身安
全⾯临危险的，经本⼈或者其近亲属提出申请，公安机关、有关部⻔应当采取下列⼀项或者多项保护措施：
　　（⼀）不公开真实姓名、住址和⼯作单位等个⼈信息；
　　（⼆）禁⽌特定的⼈接触被保护⼈员；
　　（三）对⼈身和住宅采取专⻔性保护措施；
　　（四）变更被保护⼈员的姓名，重新安排住所和⼯作单位；
　　（五）其他必要的保护措施。
　　公安机关、有关部⻔应当依照前款规定，采取不公开被保护单位的真实名称、地址，禁⽌特定的⼈接近被保护
单位，对被保护单位办公、经营场所采取专⻔性保护措施，以及其他必要的保护措施。
　　第七⼗七条
　　国家⿎励、⽀持反恐怖主义科学研究和技术创新，开发和推⼴使⽤先进的反恐怖主义技术、设备。
　　第七⼗⼋条　　公安机关、国家安全机关、中国⼈⺠解放军、中国⼈⺠武装警察部队因履⾏反恐怖主义职责的紧急需要，根据
国家有关规定，可以征⽤单位和个⼈的财产。任务完成后应当及时归还或者恢复原状，并依照规定⽀付相应费⽤；
造成损失的，应当补偿。
　　因开展反恐怖主义⼯作对有关单位和个⼈的合法权益造成损害的，应当依法给予赔偿、补偿。有关单位和个⼈
有权依法请求赔偿、补偿。
　　第九章 法律责任
　　第七⼗九条
　　组织、策划、准备实施、实施恐怖活动，宣扬恐怖主义，煽动实施恐怖活动，⾮法持有宣扬恐怖主义的物品，
强制他⼈在公共场所穿戴宣扬恐怖主义的服饰、标志，组织、领导、参加恐怖活动组织，为恐怖活动组织、恐怖活
动⼈员、实施恐怖活动或者恐怖活动培训提供帮助的，依法追究刑事责任。
　　第⼋⼗条
　　参与下列活动之⼀，情节轻微，尚不构成犯罪的，由公安机关处⼗⽇以上⼗五⽇以下拘留，可以并处⼀万元以
下罚款：
　　（⼀）宣扬恐怖主义、极端主义或者煽动实施恐怖活动、极端主义活动的；
　　（⼆）制作、传播、⾮法持有宣扬恐怖主义、极端主义的物品的；
　　（三）强制他⼈在公共场所穿戴宣扬恐怖主义、极端主义的服饰、标志的；
　　（四）为宣扬恐怖主义、极端主义或者实施恐怖主义、极端主义活动提供信息、资⾦、物资、劳务、技术、场
所等⽀持、协助、便利的。
　　第⼋⼗⼀条
　　利⽤极端主义，实施下列⾏为之⼀，情节轻微，尚不构成犯罪的，由公安机关处五⽇以上⼗五⽇以下拘留，可
以并处⼀万元以下罚款：
　　（⼀）强迫他⼈参加宗教活动，或者强迫他⼈向宗教活动场所、宗教教职⼈员提供财物或者劳务的；
　　（⼆）以恐吓、骚扰等⽅式驱赶其他⺠族或者有其他信仰的⼈员离开居住地的；
　　（三）以恐吓、骚扰等⽅式⼲涉他⼈与其他⺠族或者有其他信仰的⼈员交往、共同⽣活的；　　（四）以恐吓、骚扰等⽅式⼲涉他⼈⽣活习俗、⽅式和⽣产经营的；
　　（五）阻碍国家机关⼯作⼈员依法执⾏职务的；
　　（六）歪曲、诋毁国家政策、法律、⾏政法规，煽动、教唆抵制⼈⺠政府依法管理的；
　　（七）煽动、胁迫群众损毁或者故意损毁居⺠身份证、户⼝簿等国家法定证件以及⼈⺠币的；
　　（⼋）煽动、胁迫他⼈以宗教仪式取代结婚、离婚登记的；
　　（九）煽动、胁迫未成年⼈不接受义务教育的；
　　（⼗）其他利⽤极端主义破坏国家法律制度实施的。
　　第⼋⼗⼆条
　　明知他⼈有恐怖活动犯罪、极端主义犯罪⾏为，窝藏、包庇，情节轻微，尚不构成犯罪的，或者在司法机关向
其调查有关情况、收集有关证据时，拒绝提供的，由公安机关处⼗⽇以上⼗五⽇以下拘留，可以并处⼀万元以下罚
款。
　　第⼋⼗三条
　　⾦融机构和特定⾮⾦融机构对国家反恐怖主义⼯作领导机构的办事机构公告的恐怖活动组织及恐怖活动⼈员的
资⾦或者其他资产，未⽴即予以冻结的，由公安机关处⼆⼗万元以上五⼗万元以下罚款，并对直接负责的董事、⾼
级管理⼈员和其他直接责任⼈员处⼗万元以下罚款；情节严重的，处五⼗万元以上罚款，并对直接负责的董事、⾼
级管理⼈员和其他直接责任⼈员，处⼗万元以上五⼗万元以下罚款，可以并处五⽇以上⼗五⽇以下拘留。
　　第⼋⼗四条
　　电信业务经营者、互联⽹服务提供者有下列情形之⼀的，由主管部⻔处⼆⼗万元以上五⼗万元以下罚款，并对
其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼗万元以下罚款；情节严重的，处五⼗万元以上罚款，并对其直接负
责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，处⼗万元以上五⼗万元以下罚款，可以由公安机关对其直接负责的主管⼈员和
其他直接责任⼈员，处五⽇以上⼗五⽇以下拘留：
　　（⼀）未依照规定为公安机关、国家安全机关依法进⾏防范、调查恐怖活动提供技术接⼝和解密等技术⽀持和
协助的；　　（⼆）未按照主管部⻔的要求，停⽌传输、删除含有恐怖主义、极端主义内容的信息，保存相关记录，关闭相
关⽹站或者关停相关服务的；
　　（三）未落实⽹络安全、信息内容监督制度和安全技术防范措施，造成含有恐怖主义、极端主义内容的信息传
播，情节严重的。
　　第⼋⼗五条
　　铁路、公路、⽔上、航空的货运和邮政、快递等物流运营单位有下列情形之⼀的，由主管部⻔处⼗万元以上五
⼗万元以下罚款，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼗万元以下罚款：
　　（⼀）未实⾏安全查验制度，对客户身份进⾏查验，或者未依照规定对运输、寄递物品进⾏安全检查或者开封
验视的；
　　（⼆）对禁⽌运输、寄递，存在重⼤安全隐患，或者客户拒绝安全查验的物品予以运输、寄递的；
　　（三）未实⾏运输、寄递客户身份、物品信息登记制度的。
　　第⼋⼗六条
　　电信、互联⽹、⾦融业务经营者、服务提供者未按规定对客户身份进⾏查验，或者对身份不明、拒绝身份查验
的客户提供服务的，主管部⻔应当责令改正；拒不改正的，处⼆⼗万元以上五⼗万元以下罚款，并对其直接负责的
主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼗万元以下罚款；情节严重的，处五⼗万元以上罚款，并对其直接负责的主管⼈员
和其他直接责任⼈员，处⼗万元以上五⼗万元以下罚款。
　　住宿、⻓途客运、机动⻋租赁等业务经营者、服务提供者有前款规定情形的，由主管部⻔处⼗万元以上五⼗万
元以下罚款，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼗万元以下罚款。
　　第⼋⼗七条
　　违反本法规定，有下列情形之⼀的，由主管部⻔给予警告，并责令改正；拒不改正的，处⼗万元以下罚款，并
对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼀万元以下罚款：
　　（⼀）未依照规定对枪⽀等武器、弹药、管制器具、危险化学品、⺠⽤爆炸物品、核与放射物品作出电⼦追踪
标识，对⺠⽤爆炸物品添加安检示踪标识物的；
　　（⼆）未依照规定对运营中的危险化学品、⺠⽤爆炸物品、核与放射物品的运输⼯具通过定位系统实⾏监控
的；　　（三）未依照规定对传染病病原体等物质实⾏严格的监督管理，情节严重的；
　　（四）违反国务院有关主管部⻔或者省级⼈⺠政府对管制器具、危险化学品、⺠⽤爆炸物品决定的管制或者限
制交易措施的。
　　第⼋⼗⼋条
　　防范恐怖袭击重点⽬标的管理、营运单位违反本法规定，有下列情形之⼀的，由公安机关给予警告，并责令改
正；拒不改正的，处⼗万元以下罚款，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼀万元以下罚款：
　　（⼀）未制定防范和应对处置恐怖活动的预案、措施的；
　　（⼆）未建⽴反恐怖主义⼯作专项经费保障制度，或者未配备防范和处置设备、设施的；
　　（三）未落实⼯作机构或者责任⼈员的；
　　（四）未对重要岗位⼈员进⾏安全背景审查，或者未将有不适合情形的⼈员调整⼯作岗位的；
　　（五）对公共交通运输⼯具未依照规定配备安保⼈员和相应设备、设施的；
　　（六）未建⽴公共安全视频图像信息系统值班监看、信息保存使⽤、运⾏维护等管理制度的。
　　⼤型活动承办单位以及重点⽬标的管理单位未依照规定对进⼊⼤型活动场所、机场、⽕⻋站、码头、城市轨道
交通站、公路⻓途客运站、⼝岸等重点⽬标的⼈员、物品和交通⼯具进⾏安全检查的，公安机关应当责令改正；拒
不改正的，处⼗万元以下罚款，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼀万元以下罚款。
　　第⼋⼗九条
　　恐怖活动嫌疑⼈员违反公安机关责令其遵守的约束措施的，由公安机关给予警告，并责令改正；拒不改正的，
处五⽇以上⼗五⽇以下拘留。
　　第九⼗条
　　新闻媒体等单位编造、传播虚假恐怖事件信息，报道、传播可能引起模仿的恐怖活动的实施细节，发布恐怖事
件中残忍、不⼈道的场景，或者未经批准，报道、传播现场应对处置的⼯作⼈员、⼈质身份信息和应对处置⾏动情
况的，由公安机关处⼆⼗万元以下罚款，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，处五⽇以上⼗五⽇以下
拘留，可以并处五万元以下罚款。
　　个⼈有前款规定⾏为的，由公安机关处五⽇以上⼗五⽇以下拘留，可以并处⼀万元以下罚款。　　第九⼗⼀条
　　拒不配合有关部⻔开展反恐怖主义安全防范、情报信息、调查、应对处置⼯作的，由主管部⻔处⼆千元以下罚
款；造成严重后果的，处五⽇以上⼗五⽇以下拘留，可以并处⼀万元以下罚款。
　　单位有前款规定⾏为的，由主管部⻔处五万元以下罚款；造成严重后果的，处⼗万元以下罚款；并对其直接负
责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依照前款规定处罚。
　　第九⼗⼆条
　　阻碍有关部⻔开展反恐怖主义⼯作的，由公安机关处五⽇以上⼗五⽇以下拘留，可以并处五万元以下罚款。
　　单位有前款规定⾏为的，由公安机关处⼆⼗万元以下罚款，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依
照前款规定处罚。
　　阻碍⼈⺠警察、⼈⺠解放军、⼈⺠武装警察依法执⾏职务的，从重处罚。
　　第九⼗三条
　　单位违反本法规定，情节严重的，由主管部⻔责令停⽌从事相关业务、提供相关服务或者责令停产停业；造成
严重后果的，吊销有关证照或者撤销登记。
　　第九⼗四条
　　反恐怖主义⼯作领导机构、有关部⻔的⼯作⼈员在反恐怖主义⼯作中滥⽤职权、玩忽职守、徇私舞弊，或者有
违反规定泄露国家秘密、商业秘密和个⼈隐私等⾏为，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给
予处分。
　　反恐怖主义⼯作领导机构、有关部⻔及其⼯作⼈员在反恐怖主义⼯作中滥⽤职权、玩忽职守、徇私舞弊或者有
其他违法违纪⾏为的，任何单位和个⼈有权向有关部⻔检举、控告。有关部⻔接到检举、控告后，应当及时处理并
回复检举、控告⼈。
　　第九⼗五条
　　对依照本法规定查封、扣押、冻结、扣留、收缴的物品、资⾦等，经审查发现与恐怖主义⽆关的，应当及时解
除有关措施，予以退还。
　　第九⼗六条发布时间：2 020年04⽉15⽇ 10:41 来源：法律法规数据库 编辑：宿党辉 分享 打印　　有关单位和个⼈对依照本法作出的⾏政处罚和⾏政强制措施决定不服的，可以依法申请⾏政复议或者提起⾏政
诉讼。
　　第⼗章 附则
　　第九⼗七条
　　本法⾃2016年1⽉1⽇起施⾏。2011年10⽉29⽇第⼗⼀届全国⼈⺠代表⼤会常务委员会第⼆⼗三次会议通过的
《全国⼈⺠代表⼤会常务委员会关于加强反恐怖⼯作有关问题的决定》同时废⽌。中⽂简体  | 中⽂繁体  | 英⽂ | 邮箱 |  本⽹站搜 搜  索
删除
⽹站⾸⻚ | 今⽇中国 | 中国概况 | 法律法规 | 公⽂公报 | 政务互动 | 政府建设 | ⼯作动态 | ⼈事任免 | 新闻发布
 当前位置： 法律法规 >> ⾏政法规
  
中国政府⻔户⽹站　www.gov.cn 　　 2005年08⽉06⽇　　 来源：中国⼈⼤⽹
【字体： ⼤ 中 ⼩】打印本⻚ 关闭窗⼝
中华⼈⺠共和国电信条例
　　（2000年9⽉20⽇国务院第3 1次常务会议通过 2000年9⽉25⽇中华⼈⺠共和国国
务院令第2 91号公布 ⾃公布之⽇起施⾏ ）
⽬　 录
　　第⼀章　总则
　　第⼆章　电信市场
　　　　第⼀节　电信业务许可
　　　　第⼆节　电信⽹间互联
　　　　第三节　电信资费
　　　　第四节　电信资源
　　第三章　电信服务
　　第四章　电信建设
　　　　第⼀节　电信设施建设
　　　　第⼆节　电信设备进⽹
　　第五章　电信安全
　　第六章　罚　则
　　第七章　附　则
第⼀章　总则
　　第⼀条 　为了规范电信市场秩序，维护电信⽤户和电信业务经营者的合法权益，保
障电信⽹络和信息的安全，促进电信业的健康发展，制定本条例。
　　第⼆条 　在中华⼈⺠共和国境内从事电信活动或者与电信有关的活动，必须遵守本
条例。
　　本条例所称电信，是指利⽤有线、⽆线的电磁系统或者光电系统，传送、发射或者
接收语⾳、⽂字、数据、图像以及其他任何形式信息的活动。
　　第三条 　国务院信息产业主管部⻔依照本条例的规定对全国电信业实施监督管理。 　　省、⾃治区、直辖市电信管理机构在国务院信息产业主管部⻔的领导下，依照本条
例的规定对本⾏政区域内的电信业实施监督管理。
　　第四条 　电信监督管理遵循政企分开、破除垄断、⿎励竞争、促进发展和公开、公
平、公正的原则。
　　电信业务经营者应当依法经营，遵守商业道德，接受依法实施的监督检查。
　　第五条 　电信业务经营者应当为电信⽤户提供迅速、准确、安全、⽅便和价格合理
的电信服务。
　　第六条 　电信⽹络和信息的安全受法律保护。任何组织或者个⼈不得利⽤电信⽹络
从事危害国家安全、社会公共利益或者他⼈合法权益的活动。
第⼆章　电信市场
第⼀节　电信业务许可
　　第七条 　国家对电信业务经营按照电信业务分类，实⾏许可制度。
　　经营电信业务，必须依照本条例的规定取得国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治
区、直辖市电信管理机构颁发的电信业务经营许可证。
　　未取得电信业务经营许可证，任何组织或者个⼈不得从事电信业务经营活动。
　　第⼋条 　电信业务分为基础电信业务和增值电信业务。
　　基础电信业务，是指提供公共⽹络基础设施、公共数据传送和基本话⾳通信服务的
业务。增值电信业务，是指利⽤公共⽹络基础设施提供的电信与信息服务的业务。
　　电信业务分类的具体划分在本条例所附的《电信业务分类⽬录》中列出。国务院信
息产业主管部⻔根据实际情况，可以对⽬录所列电信业务分类项⽬作局部调整，重新公
布。
　　第九条 　经营基础电信业务，须经国务院信息产业主管部⻔审查批准，取得《基础
电信业务经营许可证》。
　　经营增值电信业务，业务覆盖范围在两个以上省、⾃治区、直辖市的，须经国务院
信息产业主管部⻔审查批准，取得《跨地区增值电信业务经营许可证》；业务覆盖范围
在⼀个省、⾃治区、直辖市⾏政区域内的，须经省、⾃治区、直辖市电信管理机构审查
批准，取得《增值电信业务经营许可证》。
　　运⽤新技术试办《电信业务分类⽬录》未列出的新型电信业务的，应当向省、⾃治
区、直辖市电信管理机构备案。
　　第⼗条 　经营基础电信业务，应当具备下列条件：　　（⼀）经营者为依法设⽴的专⻔从事基础电信业务的公司，且公司中国有股权或者
股份不少于５１％；
　　（⼆）有可⾏性研究报告和组⽹技术⽅案；
　　（三）有与从事经营活动相适应的资⾦和专业⼈员；
　　（四）有从事经营活动的场地及相应的资源；
　　（五）有为⽤户提供⻓期服务的信誉或者能⼒；
　　（六）国家规定的其他条件。
　　第⼗⼀条 　申请经营基础电信业务，应当向国务院信息产业主管部⻔提出申请，并
提交本条例第⼗条规定的相关⽂件。国务院信息产业主管部⻔应当⾃受理申请之⽇起１
８０⽇内审查完毕，作出批准或者不予批准的决定。予以批准的，颁发《基础电信业务
经营许可证》；不予批准的，应当书⾯通知申请⼈并说明理由。
　　第⼗⼆条 　国务院信息产业主管部⻔审查经营基础电信业务的申请时，应当考虑国
家安全、电信⽹络安全、电信资源可持续利⽤、环境保护和电信市场的竞争状况等因
素。
　　颁发《基础电信业务经营许可证》，应当按照国家有关规定采⽤招标⽅式。
　　第⼗三条 　经营增值电信业务，应当具备下列条件：
　　（⼀）经营者为依法设⽴的公司；
　　（⼆）有与开展经营活动相适应的资⾦和专业⼈员；
　　（三）有为⽤户提供⻓期服务的信誉或者能⼒；
　　（四）国家规定的其他条件。
　　第⼗四条 　申请经营增值电信业务，应当根据本条例第九条第⼆款的规定，向国务
院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构提出申请，并提交本条例第
⼗三条规定的相关⽂件。申请经营的增值电信业务，按照国家有关规定须经有关主管部
⻔审批的，还应当提交有关主管部⻔审核同意的⽂件。国务院信息产业主管部⻔或者
省、⾃治区、直辖市电信管理机构应当⾃收到申请之⽇起６０⽇内审查完毕，作出批准
或者不予批准的决定。予以批准的，颁发《跨地区增值电信业务经营许可证》或者《增
值电信业务经营许可证》；不予批准的，应当书⾯通知申请⼈并说明理由。
　　第⼗五条 　电信业务经营者在经营过程中，变更经营主体、业务范围或者停⽌经营
的，应当提前９０⽇向原颁发许可证的机关提出申请，并办理相应⼿续；停⽌经营的，
还应当按照国家有关规定做好善后⼯作。　　第⼗六条 　经批准经营电信业务的，应当持依法取得的电信业务经营许可证，向企
业登记机关办理登记⼿续。
　　专⽤电信⽹运营单位在所在地区经营电信业务的，应当依照本条例规定的条件和程
序提出申请，经批准，取得电信业务经营许可证，并依照前款规定办理登记⼿续。
第⼆节　电信⽹间互联
　　第⼗七条 　电信⽹之间应当按照技术可⾏、经济合理、公平公正、相互配合的原
则，实现互联互通。
　　主导的电信业务经营者不得拒绝其他电信业务经营者和专⽤⽹运营单位提出的互联
互通要求。
　　前款所称主导的电信业务经营者，是指控制必要的基础电信设施并且在电信业务市
场中占有较⼤份额，能够对其他电信业务经营者进⼊电信业务市场构成实质性影响的经
营者。
　　主导的电信业务经营者由国务院信息产业主管部⻔确定。
　　第⼗⼋条 　主导的电信业务经营者应当按照⾮歧视和透明化的原则，制定包括⽹间
互联的程序、时限、⾮捆绑⽹络元素⽬录等内容的互联规程。互联规程应当报国务院信
息产业主管部⻔审查同意。该互联规程对主导的电信业务经营者的互联互通活动具有约
束⼒。
　　第⼗九条 　公⽤电信⽹之间、公⽤电信⽹与专⽤电信⽹之间的⽹间互联，由⽹间互
联双⽅按照国务院信息产业主管部⻔的⽹间互联管理规定进⾏互联协商，并订⽴⽹间互
联协议。
　　⽹间互联协议应当向国务院信息产业主管部⻔备案。
　　第⼆⼗条 　⽹间互联双⽅经协商未能达成⽹间互联协议的，⾃⼀⽅提出互联要求之
⽇起６０⽇内，任何⼀⽅均可以按照⽹间互联覆盖范围向国务院信息产业主管部⻔或者
省、⾃治区、直辖市电信管理机构申请协调；收到申请的机关应当依照本条例第⼗七条
第⼀款规定的原则进⾏协调，促使⽹间互联双⽅达成协议；⾃⽹间互联⼀⽅或者双⽅申
请协调之⽇起４５⽇内经协调仍不能达成协议的，由协调机关随机邀请电信技术专家和
其他有关⽅⾯专家进⾏公开论证并提出⽹间互联⽅案。协调机关应当根据专家论证结论
和提出的⽹间互联⽅案作出决定，强制实现互联互通。
　　第⼆⼗⼀条 　⽹间互联双⽅必须在协议约定或者决定规定的时限内实现互联互通。
未经国务院信息产业主管部⻔批准，任何⼀⽅不得擅⾃中断互联互通。⽹间互联遇有通
信技术障碍的，双⽅应当⽴即采取有效措施予以消除。⽹间互联双⽅在互联互通中发⽣
争议的，依照本条例第⼆⼗条规定的程序和办法处理。　　⽹间互联的通信质量应当符合国家有关标准。主导的电信业务经营者向其他电信业
务经营者提供⽹间互联，服务质量不得低于本⽹内的同类业务及向其⼦公司或者分⽀机
构提供的同类业务质量。
　　第⼆⼗⼆条 　⽹间互联的费⽤结算与分摊应当执⾏国家有关规定，不得在规定标准
之外加收费⽤。
　　⽹间互联的技术标准、费⽤结算办法和具体管理规定，由国务院信息产业主管部⻔
制定。
第三节　电信资费
　　第⼆⼗三条 　电信资费标准实⾏以成本为基础的定价原则，同时考虑国⺠经济与社
会发展要求、电信业的发展和电信⽤户的承受能⼒等因素。
　　第⼆⼗四条 　电信资费分为市场调节价、政府指导价和政府定价。
　　基础电信业务资费实⾏政府定价、政府指导价或者市场调节价；增值电信业务资费
实⾏市场调节价或者政府指导价。
　　市场竞争充分的电信业务，电信资费实⾏市场调节价。
　　实⾏政府定价、政府指导价和市场调节价的电信资费分类管理⽬录，由国务院信息
产业主管部⻔经征求国务院价格主管部⻔意⻅制定并公布施⾏。
　　第⼆⼗五条 　政府定价的重要的电信业务资费标准，由国务院信息产业主管部⻔提
出⽅案，经征求国务院价格主管部⻔意⻅，报国务院批准后公布施⾏。
　　政府指导价的电信业务资费标准幅度，由国务院信息产业主管部⻔经征求国务院价
格主管部⻔意⻅，制定并公布施⾏。电信业务经营者在标准幅度内，⾃主确定资费标
准，报省、⾃治区、直辖市电信管理机构备案。
　　第⼆⼗六条 　制定政府定价和政府指导价的电信业务资费标准，应当采取举⾏听证
会等形式，听取电信业务经营者、电信⽤户和其他有关⽅⾯的意⻅。
　　电信业务经营者应当根据国务院信息产业主管部⻔和省、⾃治区、直辖市电信管理
机构的要求，提供准确、完备的业务成本数据及其他有关资料。
第四节 电信资源
　　第⼆⼗七条 　国家对电信资源统⼀规划、集中管理、合理分配，实⾏有偿使⽤制
度。
　　前款所称电信资源，是指⽆线电频率、卫星轨道位置、电信⽹码号等⽤于实现电信
功能且有限的资源。　　第⼆⼗⼋条 　电信业务经营者占有、使⽤电信资源，应当缴纳电信资源费。具体收
费办法由国务院信息产业主管部⻔会同国务院财政部⻔、价格主管部⻔制定，报国务院
批准后公布施⾏。
　　第⼆⼗九条 　电信资源的分配，应当考虑电信资源规划、⽤途和预期服务能⼒。
　　分配电信资源，可以采取指配的⽅式，也可以采⽤拍卖的⽅式。
　　取得电信资源使⽤权的，应当在规定的时限内启⽤所分配的资源，并达到规定的最
低使⽤规模。未经国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构批
准，不得擅⾃使⽤、转让、出租电信资源或者改变电信资源的⽤途。
　　第三⼗条 　电信资源使⽤者依法取得电信⽹码号资源后，主导的电信业务经营者和
其他有关单位有义务采取必要的技术措施，配合电信资源使⽤者实现其电信⽹码号资源
的功能。
　　法律、⾏政法规对电信资源管理另有特别规定的，从其规定。
第三章　电信服务
　　第三⼗⼀条 　电信业务经营者应当按照国家规定的电信服务标准向电信⽤户提供服
务。电信业务经营者提供服务的种类、范围、资费标准和时限，应当向社会公布，并报
省、⾃治区、直辖市电信管理机构备案。
　　电信⽤户有权⾃主选择使⽤依法开办的各类电信业务。
　　第三⼗⼆条 　电信⽤户申请安装、移装电信终端设备的，电信业务经营者应当在其
公布的时限内保证装机开通；由于电信业务经营者的原因逾期未能装机开通的，应当每
⽇按照收取的安装费、移装费或者其他费⽤数额百分之⼀的⽐例，向电信⽤户⽀付违约
⾦。
　　第三⼗三条 　电信⽤户申告电信服务障碍的，电信业务经营者应当⾃接到申告之⽇
起，城镇４８⼩时、农村７２⼩时内修复或者调通；不能按期修复或者调通的，应当及
时通知电信⽤户，并免收障碍期间的⽉租费⽤。但是，属于电信终端设备的原因造成电
信服务障碍的除外。
　　第三⼗四条 　电信业务经营者应当为电信⽤户交费和查询提供⽅便。电信⽤户要求
提供国内⻓途通信、国际通信、移动通信和信息服务等收费清单的，电信业务经营者应
当免费提供。
　　电信⽤户出现异常的巨额电信费⽤时，电信业务经营者⼀经发现，应当尽可能迅速
告知电信⽤户，并采取相应的措施。
　　前款所称巨额电信费⽤，是指突然出现超过电信⽤户此前三个⽉平均电信费⽤５倍
以上的费⽤。　　第三⼗五条 　电信⽤户应当按照约定的时间和⽅式及时、⾜额地向电信业务经营者
交纳电信费⽤；电信⽤户逾期不交纳电信费⽤的，电信业务经营者有权要求补交电信费
⽤，并可以按照所⽋费⽤每⽇加收３‰的违约⾦。
　　对超过收费约定期限３０⽇仍不交纳电信费⽤的电信⽤户，电信业务经营者可以暂
停向其提供电信服务。电信⽤户在电信业务经营者暂停服务６０⽇内仍未补交电信费⽤
和违约⾦的，电信业务经营者可以终⽌提供服务，并可以依法追缴⽋费和违约⾦。
　　经营移动电信业务的经营者可以与电信⽤户约定交纳电信费⽤的期限、⽅式，不受
前款规定期限的限制。
　　电信业务经营者应当在迟延交纳电信费⽤的电信⽤户补⾜电信费⽤、违约⾦后的４
８⼩时内，恢复暂停的电信服务。
　　第三⼗六条 　电信业务经营者因⼯程施⼯、⽹络建设等原因，影响或者可能影响正
常电信服务的，必须按照规定的时限及时告知⽤户，并向省、⾃治区、直辖市电信管理
机构报告。
　　因前款原因中断电信服务的，电信业务经营者应当相应减免⽤户在电信服务中断期
间的相关费⽤。
　　出现本条第⼀款规定的情形，电信业务经营者未及时告知⽤户的，应当赔偿由此给
⽤户造成的损失。
　　第三⼗七条 　经营本地电话业务和移动电话业务的电信业务经营者，应当免费向⽤
户提供⽕警、匪警、医疗急救、交通事故报警等公益性电信服务并保障通信线路畅通。
　　第三⼗⼋条 　电信业务经营者应当及时为需要通过中继线接⼊其电信⽹的集团⽤
户，提供平等、合理的接⼊服务。
　　未经批准，电信业务经营者不得擅⾃中断接⼊服务。
　　第三⼗九条 　电信业务经营者应当建⽴健全内部服务质量管理制度，并可以制定并
公布施⾏⾼于国家规定的电信服务标准的企业标准。
　　电信业务经营者应当采取各种形式⼴泛听取电信⽤户意⻅，接受社会监督，不断提
⾼电信服务质量。
　　第四⼗条 　电信业务经营者提供的电信服务达不到国家规定的电信服务标准或者其
公布的企业标准的，或者电信⽤户对交纳电信费⽤持有异议的，电信⽤户有权要求电信
业务经营者予以解决；电信业务经营者拒不解决或者电信⽤户对解决结果不满意的，电
信⽤户有权向国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构或者其他
有关部⻔申诉。收到申诉的机关必须对申诉及时处理，并⾃收到申诉之⽇起３０⽇内向
申诉者作出答复。　　电信⽤户对交纳本地电话费⽤有异议的，电信业务经营者还应当应电信⽤户的要求
免费提供本地电话收费依据，并有义务采取必要措施协助电信⽤户查找原因。
　　第四⼗⼀条 　电信业务经营者在电信服务中，不得有下列⾏为：
　　（⼀）以任何⽅式限定电信⽤户使⽤其指定的业务；
　　（⼆）限定电信⽤户购买其指定的电信终端设备或者拒绝电信⽤户使⽤⾃备的已经
取得⼊⽹许可的电信终端设备；
　　（三）违反国家规定，擅⾃改变或者变相改变资费标准，擅⾃增加或者变相增加收
费项⽬；
　　（四）⽆正当理由拒绝、拖延或者中⽌对电信⽤户的电信服务；
　　（五）对电信⽤户不履⾏公开作出的承诺或者作容易引起误解的虚假宣传；
　　（六）以不正当⼿段刁难电信⽤户或者对投诉的电信⽤户打击报复。
　　第四⼗⼆条 　电信业务经营者在电信业务经营活动中，不得有下列⾏为：
　　（⼀）以任何⽅式限制电信⽤户选择其他电信业务经营者依法开办的电信服务；
　　（⼆）对其经营的不同业务进⾏不合理的交叉补贴；
　　（三）以排挤竞争对⼿为⽬的，低于成本提供电信业务或者服务，进⾏不正当竞
争。
　　第四⼗三条 　国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构应当
依据职权对电信业务经营者的电信服务质量和经营活动进⾏监督检查，并向社会公布监
督抽查结果。
　　第四⼗四条 　电信业务经营者必须按照国家有关规定履⾏相应的电信普遍服务义
务。
　　国务院信息产业主管部⻔可以采取指定的或者招标的⽅式确定电信业务经营者具体
承担电信普遍服务的义务。
　　电信普遍服务成本补偿管理办法，由国务院信息产业主管部⻔会同国务院财政部
⻔、价格主管部⻔制定，报国务院批准后公布施⾏。
第四章　电信建设
第⼀节　电信设施建设
　　第四⼗五条 　公⽤电信⽹、专⽤电信⽹、⼴播电视传输⽹的建设应当接受国务院信
息产业主管部⻔的统筹规划和⾏业管理。　　属于全国性信息⽹络⼯程或者国家规定限额以上建设项⽬的公⽤电信⽹、专⽤电信
⽹、⼴播电视传输⽹建设，在按照国家基本建设项⽬审批程序报批前，应当征得国务院
信息产业主管部⻔同意。
　　基础电信建设项⽬应当纳⼊地⽅各级⼈⺠政府城市建设总体规划和村镇、集镇建设
总体规划。
　　第四⼗六条 　城市建设和村镇、集镇建设应当配套设置电信设施。建筑物内的电信
管线和配线设施以及建设项⽬⽤地范围内的电信管道，应当纳⼊建设项⽬的设计⽂件，
并随建设项⽬同时施⼯与验收。所需经费应当纳⼊建设项⽬概算。
　　有关单位或者部⻔规划、建设道路、桥梁、隧道或者地下铁道等，应当事先通知
省、⾃治区、直辖市电信管理机构和电信业务经营者，协商预留电信管线等事宜。
　　第四⼗七条 　基础电信业务经营者可以在⺠⽤建筑物上附挂电信线路或者设置⼩型
天线、移动通信基站等公⽤电信设施，但是应当事先通知建筑物产权⼈或者使⽤⼈，并
按照省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府规定的标准向该建筑物的产权⼈或者其他权利⼈⽀付
使⽤费。
　　第四⼗⼋条 　建设地下、⽔底等隐蔽电信设施和⾼空电信设施，应当按照国家有关
规定设置标志。
　　基础电信业务经营者建设海底电信缆线，应当征得国务院信息产业主管部⻔同意，
并征求有关部⻔意⻅后，依法办理有关⼿续。海底电信缆线由国务院有关部⻔在海图上
标出。
　　第四⼗九条 　任何单位或者个⼈不得擅⾃改动或者迁移他⼈的电信线路及其他电信
设施；遇有特殊情况必须改动或者迁移的，应当征得该电信设施产权⼈同意，由提出改
动或者迁移要求的单位或者个⼈承担改动或者迁移所需费⽤，并赔偿由此造成的经济损
失。
　　第五⼗条 　从事施⼯、⽣产、种植树⽊等活动，不得危及电信线路或者其他电信设
施的安全或者妨碍线路畅通；可能危及电信安全时，应当事先通知有关电信业务经营
者，并由从事该活动的单位或者个⼈负责采取必要的安全防护措施。
　　违反前款规定，损害电信线路或者其他电信设施或者妨碍线路畅通的，应当恢复原
状或者予以修复，并赔偿由此造成的经济损失。
　　第五⼗⼀条 　从事电信线路建设，应当与已建的电信线路保持必要的安全距离；难
以避开或者必须穿越，或者需要使⽤已建电信管道的，应当与已建电信线路的产权⼈协
商，并签订协议；经协商不能达成协议的，根据不同情况，由国务院信息产业主管部⻔
或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构协调解决。　　第五⼗⼆条 　任何组织或者个⼈不得阻⽌或者妨碍基础电信业务经营者依法从事电
信设施建设和向电信⽤户提供公共电信服务；但是，国家规定禁⽌或者限制进⼊的区域
除外。
　　第五⼗三条 　执⾏特殊通信、应急通信和抢修、抢险任务的电信⻋辆，经公安交通
管理机关批准，在保障交通安全畅通的前提下可以不受各种禁⽌机动⻋通⾏标志的限
制。
第⼆节　电信设备进⽹
　　第五⼗四条 　国家对电信终端设备、⽆线电通信设备和涉及⽹间互联的设备实⾏进
⽹许可制度。
　　接⼊公⽤电信⽹的电信终端设备、⽆线电通信设备和涉及⽹间互联的设备，必须符
合国家规定的标准并取得进⽹许可证。
　　实⾏进⽹许可制度的电信设备⽬录，由国务院信息产业主管部⻔会同国务院产品质
量监督部⻔制定并公布施⾏。
　　第五⼗五条 　办理电信设备进⽹许可证的，应当向国务院信息产业主管部⻔提出申
请，并附送经国务院产品质量监督部⻔认可的电信设备检测机构出具的检测报告或者认
证机构出具的产品质量认证证书。
　　国务院信息产业主管部⻔应当⾃收到电信设备进⽹许可申请之⽇起６０⽇内，对申
请及电信设备检测报告或者产品质量认证证书审查完毕。经审查合格的，颁发进⽹许可
证；经审查不合格的，应当书⾯答复并说明理由。
　　第五⼗六条 　电信设备⽣产企业必须保证获得进⽹许可的电信设备的质量稳定、可
靠，不得降低产品质量和性能。
　　电信设备⽣产企业应当在其⽣产的获得进⽹许可的电信设备上粘贴进⽹许可标志。
　　国务院产品质量监督部⻔应当会同国务院信息产业主管部⻔对获得进⽹许可证的电
信设备进⾏质量跟踪和监督抽查，公布抽查结果。
第五章　电信安全
　　第五⼗七条 　任何组织或者个⼈不得利⽤电信⽹络制作、复制、发布、传播含有下
列内容的信息：
　　（⼀）反对宪法所确定的基本原则的；
　　（⼆）危害国家安全，泄露国家秘密，颠覆国家政权，破坏国家统⼀的；
　　（三）损害国家荣誉和利益的；　　（四）煽动⺠族仇恨、⺠族歧视，破坏⺠族团结的；
　　（五）破坏国家宗教政策，宣扬邪教和封建迷信的；
　　（六）散布谣⾔，扰乱社会秩序，破坏社会稳定的；
　　（七）散布淫秽、⾊情、赌博、暴⼒、凶杀、恐怖或者教唆犯罪的；
　　（⼋）侮辱或者诽谤他⼈，侵害他⼈合法权益的；
　　（九）含有法律、⾏政法规禁⽌的其他内容的。
　　第五⼗⼋条 　任何组织或者个⼈不得有下列危害电信⽹络安全和信息安全的⾏为：
　　（⼀）对电信⽹的功能或者存储、处理、传输的数据和应⽤程序进⾏删除或者修
改；
　　（⼆）利⽤电信⽹从事窃取或者破坏他⼈信息、损害他⼈合法权益的活动；
　　（三）故意制作、复制、传播计算机病毒或者以其他⽅式攻击他⼈电信⽹络等电信
设施；
　　（四）危害电信⽹络安全和信息安全的其他⾏为。
　　第五⼗九条 　任何组织或者个⼈不得有下列扰乱电信市场秩序的⾏为：
　　（⼀）采取租⽤电信国际专线、私设转接设备或者其他⽅法，擅⾃经营国际或者⾹
港特别⾏政区、澳⻔特别⾏政区和台湾地区电信业务；
　　（⼆）盗接他⼈电信线路，复制他⼈电信码号，使⽤明知是盗接、复制的电信设施
或者码号；
　　（三）伪造、变造电话卡及其他各种电信服务有价凭证；
　　（四）以虚假、冒⽤的身份证件办理⼊⽹⼿续并使⽤移动电话。
　　第六⼗条 　电信业务经营者应当按照国家有关电信安全的规定，建⽴健全内部安全
保障制度，实⾏安全保障责任制。
　　第六⼗⼀条 　电信业务经营者在电信⽹络的设计、建设和运⾏中，应当做到与国家
安全和电信⽹络安全的需求同步规划，同步建设，同步运⾏。
　　第六⼗⼆条 　在公共信息服务中，电信业务经营者发现电信⽹络中传输的信息明显
属于本条例第五⼗七条所列内容的，应当⽴即停⽌传输，保存有关记录，并向国家有关
机关报告。
　　第六⼗三条 　使⽤电信⽹络传输信息的内容及其后果由电信⽤户负责。　　电信⽤户使⽤电信⽹络传输的信息属于国家秘密信息的，必须依照保守国家秘密法
的规定采取保密措施。
　　第六⼗四条 　在发⽣重⼤⾃然灾害等紧急情况下，经国务院批准，国务院信息产业
主管部⻔可以调⽤各种电信设施，确保重要通信畅通。
　　第六⼗五条 　在中华⼈⺠共和国境内从事国际通信业务，必须通过国务院信息产业
主管部⻔批准设⽴的国际通信出⼊⼝局进⾏。
　　我国内地与⾹港特别⾏政区、澳⻔特别⾏政区和台湾地区之间的通信，参照前款规
定办理。
　　第六⼗六条 　电信⽤户依法使⽤电信的⾃由和通信秘密受法律保护。除因国家安全
或者追查刑事犯罪的需要，由公安机关、国家安全机关或者⼈⺠检察院依照法律规定的
程序对电信内容进⾏检查外，任何组织或者个⼈不得以任何理由对电信内容进⾏检查。
　　电信业务经营者及其⼯作⼈员不得擅⾃向他⼈提供电信⽤户使⽤电信⽹络所传输信
息的内容。
第六章　罚则
　　第六⼗七条 　违反本条例第五⼗七条、第五⼗⼋条的规定，构成犯罪的，依法追究
刑事责任；尚不构成犯罪的，由公安机关、国家安全机关依照有关法律、⾏政法规的规
定予以处罚。
　　第六⼗⼋条 　有本条例第五⼗九条第（⼆）、（三）、（四）项所列⾏为之⼀，扰
乱电信市场秩序，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，由国务院信息产
业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构依据职权责令改正，没收违法所得，
处违法所得３倍以上５倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜１万元的，处１万
元以上１０万元以下罚款。
　　第六⼗九条 　违反本条例的规定，伪造、冒⽤、转让电信业务经营许可证、电信设
备进⽹许可证或者编造在电信设备上标注的进⽹许可证编号的，由国务院信息产业主管
部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构依据职权没收违法所得，处违法所得３倍以
上５倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜１万元的，处１万元以上１０万元以
下罚款。
　　第七⼗条 　违反本条例规定，有下列⾏为之⼀的，由国务院信息产业主管部⻔或者
省、⾃治区、直辖市电信管理机构依据职权责令改正，没收违法所得，处违法所得３倍
以上５倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜５万元的，处１０万元以上１００
万元以下罚款；情节严重的，责令停业整顿：
　　（⼀）违反本条例第七条第三款的规定或者有本条例第五⼗九条第（⼀）项所列⾏
为，擅⾃经营电信业务的，或者超范围经营电信业务的；　　（⼆）未通过国务院信息产业主管部⻔批准，设⽴国际通信出⼊⼝进⾏国际通信
的；
　　（三）擅⾃使⽤、转让、出租电信资源或者改变电信资源⽤途的；
　　（四）擅⾃中断⽹间互联互通或者接⼊服务的；
　　（五）拒不履⾏普遍服务义务的。
　　第七⼗⼀条 　违反本条例的规定，有下列⾏为之⼀的，由国务院信息产业主管部⻔
或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构依据职权责令改正，没收违法所得，处违法所得
１倍以上３倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜１万元的，处１万元以上１０
万元以下罚款；情节严重的，责令停业整顿：
　　（⼀）在电信⽹间互联中违反规定加收费⽤的；
　　（⼆）遇有⽹间通信技术障碍，不采取有效措施予以消除的；
　　（三）擅⾃向他⼈提供电信⽤户使⽤电信⽹络所传输信息的内容的；
　　（四）拒不按照规定缴纳电信资源使⽤费的。
　　第七⼗⼆条 　违反本条例第四⼗⼆条的规定，在电信业务经营活动中进⾏不正当竞
争的，由国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构依据职权责令
改正，处１０万元以上１００万元以下罚款；情节严重的，责令停业整顿。
　　第七⼗三条 　违反本条例的规定，有下列⾏为之⼀的，由国务院信息产业主管部⻔
或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构依据职权责令改正，处５万元以上５０万元以下
罚款；情节严重的，责令停业整顿：
　　（⼀）拒绝其他电信业务经营者提出的互联互通要求的；
　　（⼆）拒不执⾏国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构依
法作出的互联互通决定的；
　　（三）向其他电信业务经营者提供⽹间互联的服务质量低于本⽹及其⼦公司或者分
⽀机构的。
　　第七⼗四条 　违反本条例第三⼗四条第⼀款、第四⼗条第⼆款的规定，电信业务经
营者拒绝免费为电信⽤户提供国内⻓途通信、国际通信、移动通信和信息服务等收费清
单，或者电信⽤户对交纳本地电话费⽤有异议并提出要求时，拒绝为电信⽤户免费提供
本地电话收费依据的，由省、⾃治区、直辖市电信管理机构责令改正，并向电信⽤户赔
礼道歉；拒不改正并赔礼道歉的，处以警告，并处５０００元以上５万元以下的罚款。
　　第七⼗五条 　违反本条例第四⼗⼀条的规定，由省、⾃治区、直辖市电信管理机构
责令改正，并向电信⽤户赔礼道歉，赔偿电信⽤户损失；拒不改正并赔礼道歉、赔偿损失的，处以警告，并处１万元以上１０万元以下的罚款；情节严重的，责令停业整顿。
　　第七⼗六条 　违反本条例的规定，有下列⾏为之⼀的，由省、⾃治区、直辖市电信
管理机构责令改正，处１万元以上１０万元以下的罚款：
　　（⼀）销售未取得进⽹许可的电信终端设备的；
　　（⼆）⾮法阻⽌或者妨碍电信业务经营者向电信⽤户提供公共电信服务的；
　　（三）擅⾃改动或者迁移他⼈的电信线路及其他电信设施的。
　　第七⼗七条 　违反本条例的规定，获得电信设备进⽹许可证后降低产品质量和性能
的，由产品质量监督部⻔依照有关法律、⾏政法规的规定予以处罚。
　　第七⼗⼋条 　有本条例第五⼗七条、第五⼗⼋条和第五⼗九条所列禁⽌⾏为之⼀，
情节严重的，由原发证机关吊销电信业务经营许可证。
　　国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构吊销电信业务经营
许可证后，应当通知企业登记机关。
　　第七⼗九条 　国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构⼯作
⼈员玩忽职守、滥⽤职权、徇私舞弊，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪
的，依法给予⾏政处分。
第七章　附则
　　第⼋⼗条 　外国的组织或者个⼈在中华⼈⺠共和国境内投资与经营电信业务和⾹港
特别⾏政区、澳⻔特别⾏政区与台湾地区的组织或者个⼈在内地投资与经营电信业务的
具体办法，由国务院另⾏制定。
　　第⼋⼗⼀条 　本条例⾃公布之⽇起施⾏。
　　附：电信业务分类⽬录
　　⼀、基础电信业务
　　（⼀）固定⽹络国内⻓途及本地电话业务；
　　（⼆）移动⽹络电话和数据业务；
　　（三）卫星通信及卫星移动通信业务；
　　（四）互联⽹及其它公共数据传送业务；
　　（五）带宽、波⻓、光纤、光缆、管道及其它⽹络元素出租、出售业务；
　　（六）⽹络承载、接⼊及⽹络外包等业务；　　（七）国际通信基础设施、国际电信业务；
　　（⼋）⽆线寻呼业务；
　　（九）转售的基础电信业务。
　　第（⼋）、（九）项业务⽐照增值电信业务管理。
　　⼆、增值电信业务
　　（⼀）电⼦邮件；
　　（⼆）语⾳信箱；
　　（三）在线信息库存储和检索；
　　（四）电⼦数据交换；
　　（五）在线数据处理与交易处理；
　　（六）增值传真；
　　（七）互联⽹接⼊服务；
　　（⼋）互联⽹信息服务；
　　（九）可视电话会议服务。
 
 
 
 【E-mail推荐   发送 】【纠错】  打印本⻚  关闭窗⼝
Copyright©2013 www.gov.cn
All Rights Reserved
版权所有：中国政府⽹计算机信息⽹络国际联⽹安全保护管理办法
2014年10⽉08⽇ 16:04 来源： 中央⽹信办政策法规局
计算机信息⽹络国际联⽹安全保护管理办法
　　（1 997年12⽉11⽇国务院批准　1 997年12⽉30⽇公安部令第3 3号发布　根据2 011年1⽉8⽇《国务院关于废⽌和修改部分⾏政法规的决
定》修订）
第⼀章　总　则
　　第⼀条　为了加强对计算机信息⽹络国际联⽹的安全保护，维护公共秩序和社会稳定，根据《中华⼈⺠共和国计算机信息系统安全保护条
例》、《中华⼈⺠共和国计算机信息⽹络国际联⽹管理暂⾏规定》和其他法律、⾏政法规的规定，制定本办法。
　　第⼆条　中华⼈⺠共和国境内的计算机信息⽹络国际联⽹安全保护管理，适⽤本办法。
　　第三条　公安部计算机管理监察机构负责计算机信息⽹络国际联⽹的安全保护管理⼯作。公安机关计算机管理监察机构应当保护计算机信
息⽹络国际联⽹的公共安全，维护从事国际联⽹业务的单位和个⼈的合法权益和公众利益。
　　第四条　任何单位和个⼈不得利⽤国际联⽹危害国家安全、泄露国家秘密，不得侵犯国家的、社会的、集体的利益和公⺠的合法权益，不
得从事违法犯罪活动。
　　第五条　任何单位和个⼈不得利⽤国际联⽹制作、复制、查阅和传播下列信息：
　　(⼀)煽动抗拒、破坏宪法和法律、⾏政法规实施的；
　　(⼆)煽动颠覆国家政权，推翻社会主义制度的；
　　(三)煽动分裂国家、破坏国家统⼀的；
　　(四)煽动⺠族仇恨、⺠族歧视，破坏⺠族团结的；
　　(五)捏造或者歪曲事实，散布谣⾔，扰乱社会秩序的；
　　(六)宣扬封建迷信、淫秽、⾊情、赌博、暴⼒、凶杀、恐怖，教唆犯罪 的；
　　(七)公然侮辱他⼈或者捏造事实诽谤他⼈的；
　　(⼋)损害国家机关信誉的；
　　(九)其他违反宪法和法律、⾏政法规的。
　　第六条　任何单位和个⼈不得从事下列危害计算机信息⽹络安全的活动：
　　(⼀)未经允许，进⼊计算机信息⽹络或者使⽤计算机信息⽹络资源的；
　　(⼆)未经允许，对计算机信息⽹络功能进⾏删除、修改或者增加的；
　　(三)未经允许，对计算机信息⽹络中存储、处理或者传输的数据和应⽤ 程序进⾏删除、修改或者增加的；
　　(四)故意制作、传播计算机病毒等破坏性程序的；
　　(五)其他危害计算机信息⽹络安全的。
　　第七条　⽤户的通信⾃由和通信秘密受法律保护。任何单位和个⼈不得违反法律规定，利⽤国际联⽹侵犯⽤户的通信⾃由和通信秘密。
　　第⼆章　安全保护责任
　　第⼋条　从事国际联⽹业务的单位和个⼈应当接受公安机关的安全监督、检查和指导，如实向公安机关提供有关安全保护的信息、资料及
数据⽂件，协助公安机关查处通过国际联⽹的计算机信息⽹络的违法犯罪⾏为。
　　第九条　国际出⼊⼝信道提供单位、互联单位的主管部⻔或者主管单位，应当依照法律和国家有关规定负责国际出⼊⼝信道、所属互联⽹
络的安全保护管理⼯作。
　　第⼗条　互联单位、接⼊单位及使⽤计算机信息⽹络国际联⽹的法⼈和其他组织应当履⾏下列安全保护职责：
　　(⼀)负责本⽹络的安全保护管理⼯作，建⽴健全安全保护管理制度；
　　(⼆)落实安全保护技术措施，保障本⽹络的运⾏安全和信息安全；
　　(三)负责对本⽹络⽤户的安全教育和培训；
　　(四)对委托发布信息的单位和个⼈进⾏登记，并对所提供的信息内容按 照本办法第五条进⾏审核；　　(五)建⽴计算机信息⽹络电⼦公告系统的⽤户登记和信息管理制度；
　　(六)发现有本办法第四条、第五条、第六条、第七条所列情形之⼀的， 应当保留有关原始记录，并在⼆⼗四⼩时内向当地公安机关报告；
　　(七)按照国家有关规定，删除本⽹络中含有本办法第五条内容的地址、 ⽬录或者关闭服务器。
　　第⼗⼀条　⽤户在接⼊单位办理⼊⽹⼿续时，应当填写⽤户备案表。备案表由公安部监制。
　　第⼗⼆条　互联单位、接⼊单位、使⽤计算机信息⽹络国际联⽹的法⼈和其他组织(包括跨省、⾃治区、直辖市联⽹的单位和所属的分⽀机
构)，应当⾃⽹络正式联通之⽇起三⼗ ⽇内，到所在地的省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府公安机关指定的受理机关办理备案⼿续。
　　前款所列单位应当负责将接⼊本⽹络的接⼊单位和⽤户情况报当地公安机关备案，并及时报告本⽹络中接⼊单位和⽤户的变更情况。
　　第⼗三条　使⽤公⽤帐号的注册者应当加强对公⽤帐号的管理，建⽴帐号使⽤登记制度。⽤户帐号不得转借、转让。
　　第⼗四条　涉及国家事务、经济建设、国防建设、尖端科学技术等重要领域的单位办理备案⼿续时，应当出具其⾏政主管部⻔的审批证
明。前款所列单位的计算机信息⽹络与国际联⽹，应当采取相应的安全保护措施。
　　第三章　安全监督
　　第⼗五条　省、⾃治区、直辖市公安厅(局)，地(市)、县(市)公安局，应当有相应机构负责国际联⽹的安全保护管理⼯作。
　　第⼗六条　公安机关计算机管理监察机构应当掌握互联单位、接⼊单位和⽤户的备案情况，建⽴备案档案，进⾏备案统计，并按照国家有
关规定逐级上报。
　　第⼗七条　公安机关计算机管理监察机构应当督促互联单位、接⼊单位及有关⽤户建⽴健全安全保护管理制度。监督、检查⽹络安全保护
管理以及技术措施的落实情况。
　　公安机关计算机管理监察机构在组织安全检查时，有关单位应当派⼈参加。公安机关计算机管理监察机构对安全检查发现的问题，应当提
出改进意⻅，作出详细记录，存档备查。
　　第⼗⼋条　公安机关计算机管理监察机构发现含有本办法第五条所列内容的地址、⽬录或者服务器时，应当通知有关单位关闭或者删除。
　　第⼗九条　公安机关计算机管理监察机构应当负责追踪和查处通过计算机信息⽹络的违法⾏为和针对计算机信息⽹络的犯罪案件，对违反
本办法第四条、第七条规定的违法犯罪⾏为，应当按照国家有关规定移送有关部⻔或者司法机关处理。
　　第四章　法律责任
　　第⼆⼗条　违反法律、⾏政法规，有本办法第五条、第六条所列⾏为之⼀的，由公安机关给予警告，有违法所得的，没收违法所得，对个
⼈可以并处五千元以下的罚款，对单位可以并处⼀万五千元以下的罚款，情节严重的，并可以给予六个⽉以内停⽌联⽹、停机整顿的处罚，必
要时可以建议原发证、审批机构吊销经营许可证或者取消联⽹资格；构成违反治安管理⾏为的，依照治安管理处罚法的规定处罚；构成犯罪
的，依法追究刑事责任。
　　第⼆⼗⼀条　有下列⾏为之⼀的，由公安机关责令限期改正，给予警告，有违法所得的，没收违法所得；在规定的限期内未改正的，对单
位的主管负责⼈员和其他直接责任⼈员可以并处五千元以下的罚款，对单位可以并处⼀万五千元以下的罚款；情节严重的，并可以给予六个⽉
以内的停⽌联⽹、停机整顿的处罚，必要时可以建议原发证、审批机构吊销经营许可证或者取消联⽹资格。
　　(⼀)未建⽴安全保护管理制度的；
　　(⼆)未采取安全技术保护措施的；
　　(三)未对⽹络⽤户进⾏安全教育和培训的；
　　(四)未提供安全保护管理所需信息、资料及数据⽂件，或者所提供内容 不真实的；
　　(五)对委托其发布的信息内容未进⾏审核或者对委托单位和个⼈未进⾏ 登记的；
　　(六)未建⽴电⼦公告系统的⽤户登记和信息管理制度的；
　　(七)未按照国家有关规定，删除⽹络地址、⽬录或者关闭服务器的；
　　(⼋)未建⽴公⽤帐号使⽤登记制度的；
　　(九)转借、转让⽤户帐号的。
　　第⼆⼗⼆条　违反本办法第四条、第七条规定的，依照有关法律、法规予以处罚。
　　第⼆⼗三条　违反本办法第⼗⼀条、第⼗⼆条规定，不履⾏备案职责的，由公安机关给予警告或者停机整顿不超过六个⽉的处罚。
　　第五章　附　则
　　第⼆⼗四条　与⾹港特别⾏政区和台湾、澳⻔地区联⽹的计算机信息⽹络的安全保护管理，参照本办法执⾏。
　　第⼆⼗五条　本办法⾃发布之⽇起施⾏。互联网信息服务管理办法　　（2000年9月25日中华人民共和国国务院令第292号公布　根据2011年1月8日《国务院关于废止和修改部分行政法规的规定》修订　自公布之日起施行）　　第一条　为了规范互联网信息服务活动，促进互联网信息服务健康有序发展，制定本办法。　　第二条　在中华人民共和国境内从事互联网信息服务活动，必须遵守本办法。　　本办法所称互联网信息服务，是指通过互联网向上网用户提供信息的服务活动。　　第三条　互联网信息服务分为经营性和非经营性两类。　　经营性互联网信息服务，是指通过互联网向上网用户有偿提供信息或者网页制作等服务活动。　　非经营性互联网信息服务，是指通过互联网向上网用户无偿提供具有公开性、共享性信息的服务活动。　　第四条　国家对经营性互联网信息服务实行许可制度；对非经营性互联网信息服务实行备案制度。　　未取得许可或者未履行备案手续的，不得从事互联网信息服务。　　第五条　从事新闻、出版、教育、医疗保健、药品和医疗器械等互联网信息服务，依照法律、行政法规以及国家有关规定须经有关主管部门审核同意的，在申请经营许可或者履行备案手续前，应当依法经有关主管部门审核同意。　　第六条　从事经营性互联网信息服务，除应当符合《中华人民共和国电信条例》规定的要求外，还应当具备下列条件：　　(一)有业务发展计划及相关技术方案；　　(二)有健全的网络与信息安全保障措施，包括网站安全保障措施、信息安全保密管理制度、用户信息安全管理制度；　　(三)服务项目属于本办法第五条规定范围的，已取得有关主管部门同意的文件。　　第七条　从事经营性互联网信息服务，应当向省、自治区、直辖市电信管理机构或者国务院信息产业主管部门申请办理互联网信息服务增值电信业务经营许可证(以下简称经营许可证)。　　省、自治区、直辖市电信管理机构或者国务院信息产业主管部门应当自收到申请之日起60日内审查完毕，作出批准或者不予批准的决定。予以批准的，颁发经营许可证；不予批准的，应当书面通知申请人并说明理由。　　申请人取得经营许可证后，应当持经营许可证向企业登记机关办理登记手续。　　第八条　从事非经营性互联网信息服务，应当向省、自治区、直辖市电信管理机构或者国务院信息产业主管部门办理备案手续。办理备案时，应当提交下列材料：　　(一)主办单位和网站负责人的基本情况；　　(二)网站网址和服务项目；　　(三)服务项目属于本办法第五条规定范围的，已取得有关主管部门的同意文件。　　省、自治区、直辖市电信管理机构对备案材料齐全的，应当予以备案并编号。　　第九条　从事互联网信息服务，拟开办电子公告服务的，应当在申请经营性互联网信息服务许可或者办理非经营性互联网信息服务备案时，按照国家有关规定提出专项申请或者专项备案。　　第十条　省、自治区、直辖市电信管理机构和国务院信息产业主管部门应当公布取得经营许可证或者已履行备案手续的互联网信息服务提供者名单。　　第十一条　互联网信息服务提供者应当按照经许可或者备案的项目提供服务，不得超出经许可或者备案的项目提供服务。　　非经营性互联网信息服务提供者不得从事有偿服务。　　互联网信息服务提供者变更服务项目、网站网址等事项的，应当提前30日向原审核、发证或者备案机关办理变更手续。　　第十二条　互联网信息服务提供者应当在其网站主页的显著位置标明其经营许可证编号或者备案编号。　　第十三条　互联网信息服务提供者应当向上网用户提供良好的服务，并保证所提供的信息内容合法。　　第十四条　从事新闻、出版以及电子公告等服务项目的互联网信息服务提供者，应当记录提供的信息内容及其发布时间、互联网地址或者域名；互联网接入服务提供者应当记录上网用户的上网时间、用户帐号、互联网地址或者域名、主叫电话号码等信息。　　互联网信息服务提供者和互联网接入服务提供者的记录备份应当保存60日，并在国家有关机关依法查询时，予以提供。　　第十五条　互联网信息服务提供者不得制作、复制、发布、传播含有下列内容的信息：　　(一)反对宪法所确定的基本原则的；　　(二)危害国家安全，泄露国家秘密，颠覆国家政权，破坏国家统一的；　　(三)损害国家荣誉和利益的；　　(四)煽动民族仇恨、民族歧视，破坏民族团结的；　　(五)破坏国家宗教政策，宣扬邪教和封建迷信的；　　(六)散布谣言，扰乱社会秩序，破坏社会稳定的；　　(七)散布淫秽、色情、赌博、暴力、凶杀、恐怖或者教唆犯罪的；　　(八)侮辱或者诽谤他人，侵害他人合法权益的；　　(九)含有法律、行政法规禁止的其他内容的。　　第十六条　互联网信息服务提供者发现其网站传输的信息明显属于本办法第十五条所列内容之一的，应当立即停止传输，保存有关记录，并向国家有关机关报告。　　第十七条　经营性互联网信息服务提供者申请在境内境外上市或者同外商合资、合作，应当事先经国务院信息产业主管部门审查同意；其中，外商投资的比例应当符合有关法律、行政法规的规定。　　第十八条　国务院信息产业主管部门和省、自治区、直辖市电信管理机构，依法对互联网信息服务实施监督管理。　　新闻、出版、教育、卫生、药品监督管理、工商行政管理和公安、国家安全等有关主管部门，在各自职责范围内依法对互联网信息内容实施监督管理。　　第十九条　违反本办法的规定，未取得经营许可证，擅自从事经营性互联网信息服务，或者超出许可的项目提供服务的，由省、自治区、直辖市电信管理机构责令限期改正，有违法所得的，没收违法所得，处违法所得3倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足5万元的，处10万元以上100万元以下的罚款；情节严重的，责令关闭网站。　　违反本办法的规定，未履行备案手续，擅自从事非经营性互联网信息服务，或者超出备案的项目提供服务的，由省、自治区、直辖市电信管理机构责令限期改正；拒不改正的，责令关闭网站。　　第二十条　制作、复制、发布、传播本办法第十五条所列内容之一的信息，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，由公安机关、国家安全机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》、《计算机信息网络国际联网安全保护管理办法》等有关法律、行政法规的规定予以处罚；对经营性互联网信息服务提供者，并由发证机关责令停业整顿直至吊销经营许可证，通知企业登记机关；对非经营性互联网信息服务提供者，并由备案机关责令暂时关闭网站直至关闭网站。　　第二十一条　未履行本办法第十四条规定的义务的，由省、自治区、直辖市电信管理机构责令改正；情节严重的，责令停业整顿或者暂时关闭网站。　　第二十二条　违反本办法的规定，未在其网站主页上标明其经营许可证编号或者备案编号的，由省、自治区、直辖市电信管理机构责令改正，处5000元以上5万元以下的罚款。　　第二十三条　违反本办法第十六条规定的义务的，由省、自治区、直辖市电信管理机构责令改正；情节严重的，对经营性互联网信息服务提供者，并由发证机关吊销经营许可证，对非经营性互联网信息服务提供者，并由备案机关责令关闭网站。　　第二十四条　互联网信息服务提供者在其业务活动中，违反其他法律、法规的，由新闻、出版、教育、卫生、药品监督管理和工商行政管理等有关主管部门依照有关法律、法规的规定处罚。　　第二十五条　电信管理机构和其他有关主管部门及其工作人员，玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊，疏于对互联网信息服务的监督管理，造成严重后果，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予降级、撤职直至开除的行政处分。　　第二十六条　在本办法公布前从事互联网信息服务的，应当自本办法公布之日起60日内依照本办法的有关规定补办有关手续。　　第二十七条　本办法自公布之日起施行。关键信息基础设施安全保护条例第一章　总则第一条　为了保障关键信息基础设施安全，维护网络安全，根据《中华人民共和国网络安全法》，制定本条例。第二条　本条例所称关键信息基础设施，是指公共通信和信息服务、能源、交通、水利、金融、公共服务、电子政务、国防科技工业等重要行业和领域的，以及其他一旦遭到破坏、丧失功能或者数据泄露，可能严重危害国家安全、国计民生、公共利益的重要网络设施、信息系统等。第三条　在国家网信部门统筹协调下，国务院公安部门负责指导监督关键信息基础设施安全保护工作。国务院电信主管部门和其他有关部门依照本条例和有关法律、行政法规的规定，在各自职责范围内负责关键信息基础设施安全保护和监督管理工作。省级人民政府有关部门依据各自职责对关键信息基础设施实施安全保护和监督管理。第四条　关键信息基础设施安全保护坚持综合协调、分工负责、依法保护，强化和落实关键信息基础设施运营者（以下简称运营者）主体责任，充分发挥政府及社会各方面的作用，共同保护关键信息基础设施安全。第五条　国家对关键信息基础设施实行重点保护，采取措施，监测、防御、处置来源于中华人民共和国境内外的网络安全风险和威胁，保护关键信息基础设施免受攻击、侵入、干扰和破坏，依法惩治危害关键信息基础设施安全的违法犯罪活动。任何个人和组织不得实施非法侵入、干扰、破坏关键信息基础设施的活动，不得危害关键信息基础设施安全。第六条　运营者依照本条例和有关法律、行政法规的规定以及国家标准的强制性要求，在网络安全等级保护的基础上，采取技术保护措施和其他必要措施，应对网络安全事件，防范网络攻击和违法犯罪活动，保障关键信息基础设施安全稳定运行，维护数据的完整性、保密性和可用性。第七条　对在关键信息基础设施安全保护工作中取得显著成绩或者作出突出贡献的单位和个人，按照国家有关规定给予表彰。第二章　关键信息基础设施认定第八条　本条例第二条涉及的重要行业和领域的主管部门、监督管理部门是负责关键信息基础设施安全保护工作的部门（以下简称保护工作部门）。第九条　保护工作部门结合本行业、本领域实际，制定关键信息基础设施认定规则，并报国务院公安部门备案。制定认定规则应当主要考虑下列因素：（一）网络设施、信息系统等对于本行业、本领域关键核心业务的重要程度；（二）网络设施、信息系统等一旦遭到破坏、丧失功能或者数据泄露可能带来的危害程度；（三）对其他行业和领域的关联性影响。第十条　保护工作部门根据认定规则负责组织认定本行业、本领域的关键信息基础设施，及时将认定结果通知运营者，并通报国务院公安部门。第十一条　关键信息基础设施发生较大变化，可能影响其认定结果的，运营者应当及时将相关情况报告保护工作部门。保护工作部门自收到报告之日起3个月内完成重新认定，将认定结果通知运营者，并通报国务院公安部门。第三章　运营者责任义务第十二条　安全保护措施应当与关键信息基础设施同步规划、同步建设、同步使用。第十三条　运营者应当建立健全网络安全保护制度和责任制，保障人力、财力、物力投入。运营者的主要负责人对关键信息基础设施安全保护负总责，领导关键信息基础设施安全保护和重大网络安全事件处置工作，组织研究解决重大网络安全问题。第十四条　运营者应当设置专门安全管理机构，并对专门安全管理机构负责人和关键岗位人员进行安全背景审查。审查时，公安机关、国家安全机关应当予以协助。第十五条　专门安全管理机构具体负责本单位的关键信息基础设施安全保护工作，履行下列职责：（一）建立健全网络安全管理、评价考核制度，拟订关键信息基础设施安全保护计划；（二）组织推动网络安全防护能力建设，开展网络安全监测、检测和风险评估；（三）按照国家及行业网络安全事件应急预案，制定本单位应急预案，定期开展应急演练，处置网络安全事件；（四）认定网络安全关键岗位，组织开展网络安全工作考核，提出奖励和惩处建议；（五）组织网络安全教育、培训；（六）履行个人信息和数据安全保护责任，建立健全个人信息和数据安全保护制度；（七）对关键信息基础设施设计、建设、运行、维护等服务实施安全管理；（八）按照规定报告网络安全事件和重要事项。第十六条　运营者应当保障专门安全管理机构的运行经费、配备相应的人员，开展与网络安全和信息化有关的决策应当有专门安全管理机构人员参与。第十七条　运营者应当自行或者委托网络安全服务机构对关键信息基础设施每年至少进行一次网络安全检测和风险评估，对发现的安全问题及时整改，并按照保护工作部门要求报送情况。第十八条　关键信息基础设施发生重大网络安全事件或者发现重大网络安全威胁时，运营者应当按照有关规定向保护工作部门、公安机关报告。发生关键信息基础设施整体中断运行或者主要功能故障、国家基础信息以及其他重要数据泄露、较大规模个人信息泄露、造成较大经济损失、违法信息较大范围传播等特别重大网络安全事件或者发现特别重大网络安全威胁时，保护工作部门应当在收到报告后，及时向国家网信部门、国务院公安部门报告。第十九条　运营者应当优先采购安全可信的网络产品和服务；采购网络产品和服务可能影响国家安全的，应当按照国家网络安全规定通过安全审查。第二十条　运营者采购网络产品和服务，应当按照国家有关规定与网络产品和服务提供者签订安全保密协议，明确提供者的技术支持和安全保密义务与责任，并对义务与责任履行情况进行监督。第二十一条　运营者发生合并、分立、解散等情况，应当及时报告保护工作部门，并按照保护工作部门的要求对关键信息基础设施进行处置，确保安全。第四章　保障和促进第二十二条　保护工作部门应当制定本行业、本领域关键信息基础设施安全规划，明确保护目标、基本要求、工作任务、具体措施。第二十三条　国家网信部门统筹协调有关部门建立网络安全信息共享机制，及时汇总、研判、共享、发布网络安全威胁、漏洞、事件等信息，促进有关部门、保护工作部门、运营者以及网络安全服务机构等之间的网络安全信息共享。第二十四条　保护工作部门应当建立健全本行业、本领域的关键信息基础设施网络安全监测预警制度，及时掌握本行业、本领域关键信息基础设施运行状况、安全态势，预警通报网络安全威胁和隐患，指导做好安全防范工作。第二十五条　保护工作部门应当按照国家网络安全事件应急预案的要求，建立健全本行业、本领域的网络安全事件应急预案，定期组织应急演练；指导运营者做好网络安全事件应对处置，并根据需要组织提供技术支持与协助。第二十六条　保护工作部门应当定期组织开展本行业、本领域关键信息基础设施网络安全检查检测，指导监督运营者及时整改安全隐患、完善安全措施。第二十七条　国家网信部门统筹协调国务院公安部门、保护工作部门对关键信息基础设施进行网络安全检查检测，提出改进措施。有关部门在开展关键信息基础设施网络安全检查时，应当加强协同配合、信息沟通，避免不必要的检查和交叉重复检查。检查工作不得收取费用，不得要求被检查单位购买指定品牌或者指定生产、销售单位的产品和服务。第二十八条　运营者对保护工作部门开展的关键信息基础设施网络安全检查检测工作，以及公安、国家安全、保密行政管理、密码管理等有关部门依法开展的关键信息基础设施网络安全检查工作应当予以配合。第二十九条　在关键信息基础设施安全保护工作中，国家网信部门和国务院电信主管部门、国务院公安部门等应当根据保护工作部门的需要，及时提供技术支持和协助。第三十条　网信部门、公安机关、保护工作部门等有关部门，网络安全服务机构及其工作人员对于在关键信息基础设施安全保护工作中获取的信息，只能用于维护网络安全，并严格按照有关法律、行政法规的要求确保信息安全，不得泄露、出售或者非法向他人提供。第三十一条　未经国家网信部门、国务院公安部门批准或者保护工作部门、运营者授权，任何个人和组织不得对关键信息基础设施实施漏洞探测、渗透性测试等可能影响或者危害关键信息基础设施安全的活动。对基础电信网络实施漏洞探测、渗透性测试等活动，应当事先向国务院电信主管部门报告。第三十二条　国家采取措施，优先保障能源、电信等关键信息基础设施安全运行。能源、电信行业应当采取措施，为其他行业和领域的关键信息基础设施安全运行提供重点保障。第三十三条　公安机关、国家安全机关依据各自职责依法加强关键信息基础设施安全保卫，防范打击针对和利用关键信息基础设施实施的违法犯罪活动。第三十四条　国家制定和完善关键信息基础设施安全标准，指导、规范关键信息基础设施安全保护工作。第三十五条　国家采取措施，鼓励网络安全专门人才从事关键信息基础设施安全保护工作；将运营者安全管理人员、安全技术人员培训纳入国家继续教育体系。第三十六条　国家支持关键信息基础设施安全防护技术创新和产业发展，组织力量实施关键信息基础设施安全技术攻关。第三十七条　国家加强网络安全服务机构建设和管理，制定管理要求并加强监督指导，不断提升服务机构能力水平，充分发挥其在关键信息基础设施安全保护中的作用。第三十八条　国家加强网络安全军民融合，军地协同保护关键信息基础设施安全。第五章　法律责任第三十九条　运营者有下列情形之一的，由有关主管部门依据职责责令改正，给予警告；拒不改正或者导致危害网络安全等后果的，处10万元以上100万元以下罚款，对直接负责的主管人员处1万元以上10万元以下罚款：（一）在关键信息基础设施发生较大变化，可能影响其认定结果时未及时将相关情况报告保护工作部门的；（二）安全保护措施未与关键信息基础设施同步规划、同步建设、同步使用的；（三）未建立健全网络安全保护制度和责任制的；（四）未设置专门安全管理机构的；（五）未对专门安全管理机构负责人和关键岗位人员进行安全背景审查的；（六）开展与网络安全和信息化有关的决策没有专门安全管理机构人员参与的；（七）专门安全管理机构未履行本条例第十五条规定的职责的；（八）未对关键信息基础设施每年至少进行一次网络安全检测和风险评估，未对发现的安全问题及时整改，或者未按照保护工作部门要求报送情况的；（九）采购网络产品和服务，未按照国家有关规定与网络产品和服务提供者签订安全保密协议的；（十）发生合并、分立、解散等情况，未及时报告保护工作部门，或者未按照保护工作部门的要求对关键信息基础设施进行处置的。第四十条　运营者在关键信息基础设施发生重大网络安全事件或者发现重大网络安全威胁时，未按照有关规定向保护工作部门、公安机关报告的，由保护工作部门、公安机关依据职责责令改正，给予警告；拒不改正或者导致危害网络安全等后果的，处10万元以上100万元以下罚款，对直接负责的主管人员处1万元以上10万元以下罚款。第四十一条　运营者采购可能影响国家安全的网络产品和服务，未按照国家网络安全规定进行安全审查的，由国家网信部门等有关主管部门依据职责责令改正，处采购金额1倍以上10倍以下罚款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处1万元以上10万元以下罚款。第四十二条　运营者对保护工作部门开展的关键信息基础设施网络安全检查检测工作，以及公安、国家安全、保密行政管理、密码管理等有关部门依法开展的关键信息基础设施网络安全检查工作不予配合的，由有关主管部门责令改正；拒不改正的，处5万元以上50万元以下罚款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处1万元以上10万元以下罚款；情节严重的，依法追究相应法律责任。第四十三条　实施非法侵入、干扰、破坏关键信息基础设施，危害其安全的活动尚不构成犯罪的，依照《中华人民共和国网络安全法》有关规定，由公安机关没收违法所得，处5日以下拘留，可以并处5万元以上50万元以下罚款；情节较重的，处5日以上15日以下拘留，可以并处10万元以上100万元以下罚款。单位有前款行为的，由公安机关没收违法所得，处10万元以上100万元以下罚款，并对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款规定处罚。违反本条例第五条第二款和第三十一条规定，受到治安管理处罚的人员，5年内不得从事网络安全管理和网络运营关键岗位的工作；受到刑事处罚的人员，终身不得从事网络安全管理和网络运营关键岗位的工作。第四十四条　网信部门、公安机关、保护工作部门和其他有关部门及其工作人员未履行关键信息基础设施安全保护和监督管理职责或者玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的，依法对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处分。第四十五条　公安机关、保护工作部门和其他有关部门在开展关键信息基础设施网络安全检查工作中收取费用，或者要求被检查单位购买指定品牌或者指定生产、销售单位的产品和服务的，由其上级机关责令改正，退还收取的费用；情节严重的，依法对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处分。第四十六条　网信部门、公安机关、保护工作部门等有关部门、网络安全服务机构及其工作人员将在关键信息基础设施安全保护工作中获取的信息用于其他用途，或者泄露、出售、非法向他人提供的，依法对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处分。第四十七条　关键信息基础设施发生重大和特别重大网络安全事件，经调查确定为责任事故的，除应当查明运营者责任并依法予以追究外，还应查明相关网络安全服务机构及有关部门的责任，对有失职、渎职及其他违法行为的，依法追究责任。第四十八条　电子政务关键信息基础设施的运营者不履行本条例规定的网络安全保护义务的，依照《中华人民共和国网络安全法》有关规定予以处理。第四十九条　违反本条例规定，给他人造成损害的，依法承担民事责任。违反本条例规定，构成违反治安管理行为的，依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第六章　附则第五十条　存储、处理涉及国家秘密信息的关键信息基础设施的安全保护，还应当遵守保密法律、行政法规的规定。关键信息基础设施中的密码使用和管理，还应当遵守相关法律、行政法规的规定。第五十一条　本条例自2021年9月1日起施行。中华人民共和国网络安全法　　（2016年11月7日第十二届全国人民代表大会常务委员会第二十四次会议通过）目　录第一章　第二章　第三章　		第四章　第五章　第六章　第七章　第一章　总　则第一条　为了保障网络安全，维护网络空间主权和国家安全、社会公共利益，保护公民、法人和其他组织的合法权益，促进经济社会信息化健康发展，制定本法。第二条　在中华人民共和国境内建设、运营、维护和使用网络，以及网络安全的监督管理，适用本法。第三条　国家坚持网络安全与信息化发展并重，遵循积极利用、科学发展、依法管理、确保安全的方针，推进网络基础设施建设和互联互通，鼓励网络技术创新和应用，支持培养网络安全人才，建立健全网络安全保障体系，提高网络安全保护能力。第四条　国家制定并不断完善网络安全战略，明确保障网络安全的基本要求和主要目标，提出重点领域的网络安全政策、工作任务和措施。第五条　国家采取措施，监测、防御、处置来源于中华人民共和国境内外的网络安全风险和威胁，保护关键信息基础设施免受攻击、侵入、干扰和破坏，依法惩治网络违法犯罪活动，维护网络空间安全和秩序。第六条　国家倡导诚实守信、健康文明的网络行为，推动传播社会主义核心价值观，采取措施提高全社会的网络安全意识和水平，形成全社会共同参与促进网络安全的良好环境。第七条　国家积极开展网络空间治理、网络技术研发和标准制定、打击网络违法犯罪等方面的国际交流与合作，推动构建和平、安全、开放、合作的网络空间，建立多边、民主、透明的网络治理体系。第八条　国家网信部门负责统筹协调网络安全工作和相关监督管理工作。国务院电信主管部门、公安部门和其他有关机关依照本法和有关法律、行政法规的规定，在各自职责范围内负责网络安全保护和监督管理工作。县级以上地方人民政府有关部门的网络安全保护和监督管理职责，按照国家有关规定确定。第九条　网络运营者开展经营和服务活动，必须遵守法律、行政法规，尊重社会公德，遵守商业道德，诚实信用，履行网络安全保护义务，接受政府和社会的监督，承担社会责任。第十条　建设、运营网络或者通过网络提供服务，应当依照法律、行政法规的规定和国家标准的强制性要求，采取技术措施和其他必要措施，保障网络安全、稳定运行，有效应对网络安全事件，防范网络违法犯罪活动，维护网络数据的完整性、保密性和可用性。第十一条　网络相关行业组织按照章程，加强行业自律，制定网络安全行为规范，指导会员加强网络安全保护，提高网络安全保护水平，促进行业健康发展。第十二条　国家保护公民、法人和其他组织依法使用网络的权利，促进网络接入普及，提升网络服务水平，为社会提供安全、便利的网络服务，保障网络信息依法有序自由流动。任何个人和组织使用网络应当遵守宪法法律，遵守公共秩序，尊重社会公德，不得危害网络安全，不得利用网络从事危害国家安全、荣誉和利益，煽动颠覆国家政权、推翻社会主义制度，煽动分裂国家、破坏国家统一，宣扬恐怖主义、极端主义，宣扬民族仇恨、民族歧视，传播暴力、淫秽色情信息，编造、传播虚假信息扰乱经济秩序和社会秩序，以及侵害他人名誉、隐私、知识产权和其他合法权益等活动。第十三条　国家支持研究开发有利于未成年人健康成长的网络产品和服务，依法惩治利用网络从事危害未成年人身心健康的活动，为未成年人提供安全、健康的网络环境。第十四条　任何个人和组织有权对危害网络安全的行为向网信、电信、公安等部门举报。收到举报的部门应当及时依法作出处理；不属于本部门职责的，应当及时移送有权处理的部门。有关部门应当对举报人的相关信息予以保密，保护举报人的合法权益。第二章　网络安全支持与促进第十五条　国家建立和完善网络安全标准体系。国务院标准化行政主管部门和国务院其他有关部门根据各自的职责，组织制定并适时修订有关网络安全管理以及网络产品、服务和运行安全的国家标准、行业标准。国家支持企业、研究机构、高等学校、网络相关行业组织参与网络安全国家标准、行业标准的制定。第十六条　国务院和省、自治区、直辖市人民政府应当统筹规划，加大投入，扶持重点网络安全技术产业和项目，支持网络安全技术的研究开发和应用，推广安全可信的网络产品和服务，保护网络技术知识产权，支持企业、研究机构和高等学校等参与国家网络安全技术创新项目。第十七条　国家推进网络安全社会化服务体系建设，鼓励有关企业、机构开展网络安全认证、检测和风险评估等安全服务。第十八条　国家鼓励开发网络数据安全保护和利用技术，促进公共数据资源开放，推动技术创新和经济社会发展。国家支持创新网络安全管理方式，运用网络新技术，提升网络安全保护水平。第十九条　各级人民政府及其有关部门应当组织开展经常性的网络安全宣传教育，并指导、督促有关单位做好网络安全宣传教育工作。大众传播媒介应当有针对性地面向社会进行网络安全宣传教育。第二十条　国家支持企业和高等学校、职业学校等教育培训机构开展网络安全相关教育与培训，采取多种方式培养网络安全人才，促进网络安全人才交流。第三章　网络运行安全第一节　一般规定第二十一条　国家实行网络安全等级保护制度。网络运营者应当按照网络安全等级保护制度的要求，履行下列安全保护义务，保障网络免受干扰、破坏或者未经授权的访问，防止网络数据泄露或者被窃取、篡改：（一）制定内部安全管理制度和操作规程，确定网络安全负责人，落实网络安全保护责任；（二）采取防范计算机病毒和网络攻击、网络侵入等危害网络安全行为的技术措施；（三）采取监测、记录网络运行状态、网络安全事件的技术措施，并按照规定留存相关的网络日志不少于六个月；（四）采取数据分类、重要数据备份和加密等措施；（五）法律、行政法规规定的其他义务。第二十二条　网络产品、服务应当符合相关国家标准的强制性要求。网络产品、服务的提供者不得设置恶意程序；发现其网络产品、服务存在安全缺陷、漏洞等风险时，应当立即采取补救措施，按照规定及时告知用户并向有关主管部门报告。网络产品、服务的提供者应当为其产品、服务持续提供安全维护；在规定或者当事人约定的期限内，不得终止提供安全维护。网络产品、服务具有收集用户信息功能的，其提供者应当向用户明示并取得同意；涉及用户个人信息的，还应当遵守本法和有关法律、行政法规关于个人信息保护的规定。第二十三条　网络关键设备和网络安全专用产品应当按照相关国家标准的强制性要求，由具备资格的机构安全认证合格或者安全检测符合要求后，方可销售或者提供。国家网信部门会同国务院有关部门制定、公布网络关键设备和网络安全专用产品目录，并推动安全认证和安全检测结果互认，避免重复认证、检测。第二十四条　网络运营者为用户办理网络接入、域名注册服务，办理固定电话、移动电话等入网手续，或者为用户提供信息发布、即时通讯等服务，在与用户签订协议或者确认提供服务时，应当要求用户提供真实身份信息。用户不提供真实身份信息的，网络运营者不得为其提供相关服务。国家实施网络可信身份战略，支持研究开发安全、方便的电子身份认证技术，推动不同电子身份认证之间的互认。第二十五条　网络运营者应当制定网络安全事件应急预案，及时处置系统漏洞、计算机病毒、网络攻击、网络侵入等安全风险；在发生危害网络安全的事件时，立即启动应急预案，采取相应的补救措施，并按照规定向有关主管部门报告。第二十六条　开展网络安全认证、检测、风险评估等活动，向社会发布系统漏洞、计算机病毒、网络攻击、网络侵入等网络安全信息，应当遵守国家有关规定。第二十七条　任何个人和组织不得从事非法侵入他人网络、干扰他人网络正常功能、窃取网络数据等危害网络安全的活动；不得提供专门用于从事侵入网络、干扰网络正常功能及防护措施、窃取网络数据等危害网络安全活动的程序、工具；明知他人从事危害网络安全的活动的，不得为其提供技术支持、广告推广、支付结算等帮助。第二十八条　网络运营者应当为公安机关、国家安全机关依法维护国家安全和侦查犯罪的活动提供技术支持和协助。第二十九条　国家支持网络运营者之间在网络安全信息收集、分析、通报和应急处置等方面进行合作，提高网络运营者的安全保障能力。有关行业组织建立健全本行业的网络安全保护规范和协作机制，加强对网络安全风险的分析评估，定期向会员进行风险警示，支持、协助会员应对网络安全风险。第三十条　网信部门和有关部门在履行网络安全保护职责中获取的信息，只能用于维护网络安全的需要，不得用于其他用途。第二节　关键信息基础设施的运行安全第三十一条　国家对公共通信和信息服务、能源、交通、水利、金融、公共服务、电子政务等重要行业和领域，以及其他一旦遭到破坏、丧失功能或者数据泄露，可能严重危害国家安全、国计民生、公共利益的关键信息基础设施，在网络安全等级保护制度的基础上，实行重点保护。关键信息基础设施的具体范围和安全保护办法由国务院制定。国家鼓励关键信息基础设施以外的网络运营者自愿参与关键信息基础设施保护体系。第三十二条　按照国务院规定的职责分工，负责关键信息基础设施安全保护工作的部门分别编制并组织实施本行业、本领域的关键信息基础设施安全规划，指导和监督关键信息基础设施运行安全保护工作。第三十三条　建设关键信息基础设施应当确保其具有支持业务稳定、持续运行的性能，并保证安全技术措施同步规划、同步建设、同步使用。第三十四条　除本法第二十一条的规定外，关键信息基础设施的运营者还应当履行下列安全保护义务：（一）设置专门安全管理机构和安全管理负责人，并对该负责人和关键岗位的人员进行安全背景审查；（二）定期对从业人员进行网络安全教育、技术培训和技能考核；（三）对重要系统和数据库进行容灾备份；（四）制定网络安全事件应急预案，并定期进行演练；（五）法律、行政法规规定的其他义务。第三十五条　关键信息基础设施的运营者采购网络产品和服务，可能影响国家安全的，应当通过国家网信部门会同国务院有关部门组织的国家安全审查。第三十六条　关键信息基础设施的运营者采购网络产品和服务，应当按照规定与提供者签订安全保密协议，明确安全和保密义务与责任。第三十七条　关键信息基础设施的运营者在中华人民共和国境内运营中收集和产生的个人信息和重要数据应当在境内存储。因业务需要，确需向境外提供的，应当按照国家网信部门会同国务院有关部门制定的办法进行安全评估；法律、行政法规另有规定的，依照其规定。第三十八条　关键信息基础设施的运营者应当自行或者委托网络安全服务机构对其网络的安全性和可能存在的风险每年至少进行一次检测评估，并将检测评估情况和改进措施报送相关负责关键信息基础设施安全保护工作的部门。第三十九条　国家网信部门应当统筹协调有关部门对关键信息基础设施的安全保护采取下列措施：（一）对关键信息基础设施的安全风险进行抽查检测，提出改进措施，必要时可以委托网络安全服务机构对网络存在的安全风险进行检测评估；（二）定期组织关键信息基础设施的运营者进行网络安全应急演练，提高应对网络安全事件的水平和协同配合能力；（三）促进有关部门、关键信息基础设施的运营者以及有关研究机构、网络安全服务机构等之间的网络安全信息共享；（四）对网络安全事件的应急处置与网络功能的恢复等，提供技术支持和协助。第四章　网络信息安全第四十条　网络运营者应当对其收集的用户信息严格保密，并建立健全用户信息保护制度。第四十一条　网络运营者收集、使用个人信息，应当遵循合法、正当、必要的原则，公开收集、使用规则，明示收集、使用信息的目的、方式和范围，并经被收集者同意。网络运营者不得收集与其提供的服务无关的个人信息，不得违反法律、行政法规的规定和双方的约定收集、使用个人信息，并应当依照法律、行政法规的规定和与用户的约定，处理其保存的个人信息。第四十二条　网络运营者不得泄露、篡改、毁损其收集的个人信息；未经被收集者同意，不得向他人提供个人信息。但是，经过处理无法识别特定个人且不能复原的除外。网络运营者应当采取技术措施和其他必要措施，确保其收集的个人信息安全，防止信息泄露、毁损、丢失。在发生或者可能发生个人信息泄露、毁损、丢失的情况时，应当立即采取补救措施，按照规定及时告知用户并向有关主管部门报告。第四十三条　个人发现网络运营者违反法律、行政法规的规定或者双方的约定收集、使用其个人信息的，有权要求网络运营者删除其个人信息；发现网络运营者收集、存储的其个人信息有错误的，有权要求网络运营者予以更正。网络运营者应当采取措施予以删除或者更正。第四十四条　任何个人和组织不得窃取或者以其他非法方式获取个人信息，不得非法出售或者非法向他人提供个人信息。第四十五条　依法负有网络安全监督管理职责的部门及其工作人员，必须对在履行职责中知悉的个人信息、隐私和商业秘密严格保密，不得泄露、出售或者非法向他人提供。第四十六条　任何个人和组织应当对其使用网络的行为负责，不得设立用于实施诈骗，传授犯罪方法，制作或者销售违禁物品、管制物品等违法犯罪活动的网站、通讯群组，不得利用网络发布涉及实施诈骗，制作或者销售违禁物品、管制物品以及其他违法犯罪活动的信息。第四十七条　网络运营者应当加强对其用户发布的信息的管理，发现法律、行政法规禁止发布或者传输的信息的，应当立即停止传输该信息，采取消除等处置措施，防止信息扩散，保存有关记录，并向有关主管部门报告。第四十八条　任何个人和组织发送的电子信息、提供的应用软件，不得设置恶意程序，不得含有法律、行政法规禁止发布或者传输的信息。电子信息发送服务提供者和应用软件下载服务提供者，应当履行安全管理义务，知道其用户有前款规定行为的，应当停止提供服务，采取消除等处置措施，保存有关记录，并向有关主管部门报告。第四十九条　网络运营者应当建立网络信息安全投诉、举报制度，公布投诉、举报方式等信息，及时受理并处理有关网络信息安全的投诉和举报。网络运营者对网信部门和有关部门依法实施的监督检查，应当予以配合。第五十条　国家网信部门和有关部门依法履行网络信息安全监督管理职责，发现法律、行政法规禁止发布或者传输的信息的，应当要求网络运营者停止传输，采取消除等处置措施，保存有关记录；对来源于中华人民共和国境外的上述信息，应当通知有关机构采取技术措施和其他必要措施阻断传播。第五章　监测预警与应急处置第五十一条　国家建立网络安全监测预警和信息通报制度。国家网信部门应当统筹协调有关部门加强网络安全信息收集、分析和通报工作，按照规定统一发布网络安全监测预警信息。第五十二条　负责关键信息基础设施安全保护工作的部门，应当建立健全本行业、本领域的网络安全监测预警和信息通报制度，并按照规定报送网络安全监测预警信息。第五十三条　国家网信部门协调有关部门建立健全网络安全风险评估和应急工作机制，制定网络安全事件应急预案，并定期组织演练。负责关键信息基础设施安全保护工作的部门应当制定本行业、本领域的网络安全事件应急预案，并定期组织演练。网络安全事件应急预案应当按照事件发生后的危害程度、影响范围等因素对网络安全事件进行分级，并规定相应的应急处置措施。第五十四条　网络安全事件发生的风险增大时，省级以上人民政府有关部门应当按照规定的权限和程序，并根据网络安全风险的特点和可能造成的危害，采取下列措施：（一）要求有关部门、机构和人员及时收集、报告有关信息，加强对网络安全风险的监测；（二）组织有关部门、机构和专业人员，对网络安全风险信息进行分析评估，预测事件发生的可能性、影响范围和危害程度；（三）向社会发布网络安全风险预警，发布避免、减轻危害的措施。第五十五条　发生网络安全事件，应当立即启动网络安全事件应急预案，对网络安全事件进行调查和评估，要求网络运营者采取技术措施和其他必要措施，消除安全隐患，防止危害扩大，并及时向社会发布与公众有关的警示信息。第五十六条　省级以上人民政府有关部门在履行网络安全监督管理职责中，发现网络存在较大安全风险或者发生安全事件的，可以按照规定的权限和程序对该网络的运营者的法定代表人或者主要负责人进行约谈。网络运营者应当按照要求采取措施，进行整改，消除隐患。第五十七条　因网络安全事件，发生突发事件或者生产安全事故的，应当依照《中华人民共和国突发事件应对法》、《中华人民共和国安全生产法》等有关法律、行政法规的规定处置。第五十八条　因维护国家安全和社会公共秩序，处置重大突发社会安全事件的需要，经国务院决定或者批准，可以在特定区域对网络通信采取限制等临时措施。第六章　法律责任第五十九条　网络运营者不履行本法第二十一条、第二十五条规定的网络安全保护义务的，由有关主管部门责令改正，给予警告；拒不改正或者导致危害网络安全等后果的，处一万元以上十万元以下罚款，对直接负责的主管人员处五千元以上五万元以下罚款。关键信息基础设施的运营者不履行本法第三十三条、第三十四条、第三十六条、第三十八条规定的网络安全保护义务的，由有关主管部门责令改正，给予警告；拒不改正或者导致危害网络安全等后果的，处十万元以上一百万元以下罚款，对直接负责的主管人员处一万元以上十万元以下罚款。第六十条　违反本法第二十二条第一款、第二款和第四十八条第一款规定，有下列行为之一的，由有关主管部门责令改正，给予警告；拒不改正或者导致危害网络安全等后果的，处五万元以上五十万元以下罚款，对直接负责的主管人员处一万元以上十万元以下罚款：（一）设置恶意程序的；（二）对其产品、服务存在的安全缺陷、漏洞等风险未立即采取补救措施，或者未按照规定及时告知用户并向有关主管部门报告的；（三）擅自终止为其产品、服务提供安全维护的。第六十一条　网络运营者违反本法第二十四条第一款规定，未要求用户提供真实身份信息，或者对不提供真实身份信息的用户提供相关服务的，由有关主管部门责令改正；拒不改正或者情节严重的，处五万元以上五十万元以下罚款，并可以由有关主管部门责令暂停相关业务、停业整顿、关闭网站、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上十万元以下罚款。第六十二条　违反本法第二十六条规定，开展网络安全认证、检测、风险评估等活动，或者向社会发布系统漏洞、计算机病毒、网络攻击、网络侵入等网络安全信息的，由有关主管部门责令改正，给予警告；拒不改正或者情节严重的，处一万元以上十万元以下罚款，并可以由有关主管部门责令暂停相关业务、停业整顿、关闭网站、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处五千元以上五万元以下罚款。第六十三条　违反本法第二十七条规定，从事危害网络安全的活动，或者提供专门用于从事危害网络安全活动的程序、工具，或者为他人从事危害网络安全的活动提供技术支持、广告推广、支付结算等帮助，尚不构成犯罪的，由公安机关没收违法所得，处五日以下拘留，可以并处五万元以上五十万元以下罚款；情节较重的，处五日以上十五日以下拘留，可以并处十万元以上一百万元以下罚款。单位有前款行为的，由公安机关没收违法所得，处十万元以上一百万元以下罚款，并对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款规定处罚。违反本法第二十七条规定，受到治安管理处罚的人员，五年内不得从事网络安全管理和网络运营关键岗位的工作；受到刑事处罚的人员，终身不得从事网络安全管理和网络运营关键岗位的工作。第六十四条　网络运营者、网络产品或者服务的提供者违反本法第二十二条第三款、第四十一条至第四十三条规定，侵害个人信息依法得到保护的权利的，由有关主管部门责令改正，可以根据情节单处或者并处警告、没收违法所得、处违法所得一倍以上十倍以下罚款，没有违法所得的，处一百万元以下罚款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上十万元以下罚款；情节严重的，并可以责令暂停相关业务、停业整顿、关闭网站、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照。违反本法第四十四条规定，窃取或者以其他非法方式获取、非法出售或者非法向他人提供个人信息，尚不构成犯罪的，由公安机关没收违法所得，并处违法所得一倍以上十倍以下罚款，没有违法所得的，处一百万元以下罚款。第六十五条　关键信息基础设施的运营者违反本法第三十五条规定，使用未经安全审查或者安全审查未通过的网络产品或者服务的，由有关主管部门责令停止使用，处采购金额一倍以上十倍以下罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上十万元以下罚款。第六十六条　关键信息基础设施的运营者违反本法第三十七条规定，在境外存储网络数据，或者向境外提供网络数据的，由有关主管部门责令改正，给予警告，没收违法所得，处五万元以上五十万元以下罚款，并可以责令暂停相关业务、停业整顿、关闭网站、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上十万元以下罚款。第六十七条　违反本法第四十六条规定，设立用于实施违法犯罪活动的网站、通讯群组，或者利用网络发布涉及实施违法犯罪活动的信息，尚不构成犯罪的，由公安机关处五日以下拘留，可以并处一万元以上十万元以下罚款；情节较重的，处五日以上十五日以下拘留，可以并处五万元以上五十万元以下罚款。关闭用于实施违法犯罪活动的网站、通讯群组。单位有前款行为的，由公安机关处十万元以上五十万元以下罚款，并对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款规定处罚。第六十八条　网络运营者违反本法第四十七条规定，对法律、行政法规禁止发布或者传输的信息未停止传输、采取消除等处置措施、保存有关记录的，由有关主管部门责令改正，给予警告，没收违法所得；拒不改正或者情节严重的，处十万元以上五十万元以下罚款，并可以责令暂停相关业务、停业整顿、关闭网站、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上十万元以下罚款。电子信息发送服务提供者、应用软件下载服务提供者，不履行本法第四十八条第二款规定的安全管理义务的，依照前款规定处罚。第六十九条　网络运营者违反本法规定，有下列行为之一的，由有关主管部门责令改正；拒不改正或者情节严重的，处五万元以上五十万元以下罚款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处一万元以上十万元以下罚款：（一）不按照有关部门的要求对法律、行政法规禁止发布或者传输的信息，采取停止传输、消除等处置措施的；（二）拒绝、阻碍有关部门依法实施的监督检查的；（三）拒不向公安机关、国家安全机关提供技术支持和协助的。第七十条　发布或者传输本法第十二条第二款和其他法律、行政法规禁止发布或者传输的信息的，依照有关法律、行政法规的规定处罚。第七十一条　有本法规定的违法行为的，依照有关法律、行政法规的规定记入信用档案，并予以公示。第七十二条　国家机关政务网络的运营者不履行本法规定的网络安全保护义务的，由其上级机关或者有关机关责令改正；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。第七十三条　网信部门和有关部门违反本法第三十条规定，将在履行网络安全保护职责中获取的信息用于其他用途的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。网信部门和有关部门的工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊，尚不构成犯罪的，依法给予处分。第七十四条　违反本法规定，给他人造成损害的，依法承担民事责任。违反本法规定，构成违反治安管理行为的，依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第七十五条　境外的机构、组织、个人从事攻击、侵入、干扰、破坏等危害中华人民共和国的关键信息基础设施的活动，造成严重后果的，依法追究法律责任；国务院公安部门和有关部门并可以决定对该机构、组织、个人采取冻结财产或者其他必要的制裁措施。第七章　附　则第七十六条　本法下列用语的含义：（一）网络，是指由计算机或者其他信息终端及相关设备组成的按照一定的规则和程序对信息进行收集、存储、传输、交换、处理的系统。（二）网络安全，是指通过采取必要措施，防范对网络的攻击、侵入、干扰、破坏和非法使用以及意外事故，使网络处于稳定可靠运行的状态，以及保障网络数据的完整性、保密性、可用性的能力。（三）网络运营者，是指网络的所有者、管理者和网络服务提供者。（四）网络数据，是指通过网络收集、存储、传输、处理和产生的各种电子数据。（五）个人信息，是指以电子或者其他方式记录的能够单独或者与其他信息结合识别自然人个人身份的各种信息，包括但不限于自然人的姓名、出生日期、身份证件号码、个人生物识别信息、住址、电话号码等。第七十七条　存储、处理涉及国家秘密信息的网络的运行安全保护，除应当遵守本法外，还应当遵守保密法律、行政法规的规定。第七十八条　军事网络的安全保护，由中央军事委员会另行规定。第七十九条　本法自2017年6月1日起施行。2024年 7 ⽉ 7 ⽇  星期⽇  | ⽹站⽆障碍 | 全国⼈⼤全媒体
⾸⻚|宪法| ⼈⼤机构  |赵乐际委员⻓ |代表⼤会会议 |常委会会议 |委员⻓会议 |权威发布 |⽴法|监督|代表
对外交往 |选举任免 |法律研究 |理论|机关⼯作 |地⽅⼈⼤ |图⽚|视频|直播|专题|资料库 |国旗|国歌|国徽
新闻
2021年 06 ⽉ 10 ⽇  19:58中华⼈⺠共和国数据安全法
（2021年 6 ⽉ 10 ⽇第⼗三届全国⼈⺠代表⼤会常务委员会第⼆⼗九次会议通过）
来源：  中国⼈⼤⽹   浏览字号：  ⼤ 中 ⼩
⽬　　录
第⼀章　总　　则
第⼆章　数据安全与发展
第三章　数据安全制度
第四章　数据安全保护义务
第五章　政务数据安全与开放
第六章　法律责任
第七章　附　　则
第⼀章　总　　则
第⼀条　为了规范数据处理活动，保障数据安全，促进数据开发利⽤，保护个⼈、
组织的合法权益，维护国家主权、安全和发展利益，制定本法。
第⼆条　在中华⼈⺠共和国境内开展数据处理活动及其安全监管，适⽤本法。
在中华⼈⺠共和国境外开展数据处理活动，损害中华⼈⺠共和国国家安全、公共利
益或者公⺠、组织合法权益的，依法追究法律责任。
第三条　本法所称数据，是指任何以电⼦或者其他⽅式对信息的记录。
数据处理，包括数据的收集、存储、使⽤、加⼯、传输、提供、公开等。
数据安全，是指通过采取必要措施，确保数据处于有效保护和合法利⽤的状态，以
及具备保障持续安全状态的能⼒。
第四条　维护数据安全，应当坚持总体国家安全观，建⽴健全数据安全治理体系，
提⾼数据安全保障能⼒。
第五条　中央国家安全领导机构负责国家数据安全⼯作的决策和议事协调，研究制
定、指导实施国家数据安全战略和有关重⼤⽅针政策，统筹协调国家数据安全的重⼤事
项和重要⼯作，建⽴国家数据安全⼯作协调机制。
第六条　各地区、各部⻔对本地区、本部⻔⼯作中收集和产⽣的数据及数据安全负
责。更多>>
 图⽚报道
⽴法
⼀堂⺠主法治的 “ 沉浸式体验课 ”
坚持改⾰和法治 “ 两翼⻬⻜ ”
党领导的⽴法⼯作为⾼质量发展提 ...
党领导⼈⺠代表⼤会制度更加成熟 ...
改⾰“试验⽥ ” 中的地⽅⽴法实践
监督
⻩河正成为造福⼈⺠的幸福河
⽤好⽤⾜社情⺠意的 “ 晴⾬表 ”
提升预算绩效管理  强化政府债务监督
财政改⾰发展取得新进展  中央决算 ...
着⼒强化⺠营经济发展法治保障
代表
盛弘：推动听到的 “ ⺠声 ” 落地成 ...
杨震⽣：帮助地震截瘫伤员活出精 ...
吉列⼦⽇：带领村⺠⾛上致富路开 ...
全国⼈⼤代表陈军：加快锻造创新 ...
全国⼈⼤代表吴群刚：全⾯深化科 ...
专题集锦
中国共产党第⼆⼗次全国代表⼤会
全过程⼈⺠⺠主
学习贯彻习近平新时代中国特⾊社 ...
学前教育法⽴法
矿产资源法修订当前位置： ⾸⻚⼯业、电信、交通、⾦融、⾃然资源、卫⽣健康、教育、科技等主管部⻔承担本⾏
业、本领域数据安全监管职责。
公安机关、国家安全机关等依照本法和有关法律、⾏政法规的规定，在各⾃职责范
围内承担数据安全监管职责。
国家⽹信部⻔依照本法和有关法律、⾏政法规的规定，负责统筹协调⽹络数据安全
和相关监管⼯作。
第七条　国家保护个⼈、组织与数据有关的权益，⿎励数据依法合理有效利⽤，保
障数据依法有序⾃由流动，促进以数据为关键要素的数字经济发展。
第⼋条　开展数据处理活动，应当遵守法律、法规，尊重社会公德和伦理，遵守商
业道德和职业道德，诚实守信，履⾏数据安全保护义务，承担社会责任，不得危害国家
安全、公共利益，不得损害个⼈、组织的合法权益。
第九条　国家⽀持开展数据安全知识宣传普及，提⾼全社会的数据安全保护意识和
⽔平，推动有关部⻔、⾏业组织、科研机构、企业、个⼈等共同参与数据安全保护⼯
作，形成全社会共同维护数据安全和促进发展的良好环境。
第⼗条　相关⾏业组织按照章程，依法制定数据安全⾏为规范和团体标准，加强⾏
业⾃律，指导会员加强数据安全保护，提⾼数据安全保护⽔平，促进⾏业健康发展。
第⼗⼀条 　国家积极开展数据安全治理、数据开发利⽤等领域的国际交流与合作，
参与数据安全相关国际规则和标准的制定，促进数据跨境安全、⾃由流动。
第⼗⼆条 　任何个⼈、组织都有权对违反本法规定的⾏为向有关主管部⻔投诉、举
报。收到投诉、举报的部⻔应当及时依法处理。
有关主管部⻔应当对投诉、举报⼈的相关信息予以保密，保护投诉、举报⼈的合法
权益。
第⼆章　数据安全与发展
第⼗三条 　国家统筹发展和安全，坚持以数据开发利⽤和产业发展促进数据安全，
以数据安全保障数据开发利⽤和产业发展。
第⼗四条 　国家实施⼤数据战略，推进数据基础设施建设，⿎励和⽀持数据在各⾏
业、各领域的创新应⽤。
省级以上⼈⺠政府应当将数字经济发展纳⼊本级国⺠经济和社会发展规划，并根据
需要制定数字经济发展规划。
第⼗五条 　国家⽀持开发利⽤数据提升公共服务的智能化⽔平。提供智能化公共服
务，应当充分考虑⽼年⼈、残疾⼈的需求，避免对⽼年⼈、残疾⼈的⽇常⽣活造成障
碍。
第⼗六条 　国家⽀持数据开发利⽤和数据安全技术研究，⿎励数据开发利⽤和数据
安全等领域的技术推⼴和商业创新，培育、发展数据开发利⽤和数据安全产品、产业体
系。
第⼗七条 　国家推进数据开发利⽤技术和数据安全标准体系建设。国务院标准化⾏
政主管部⻔和国务院有关部⻔根据各⾃的职责，组织制定并适时修订有关数据开发利⽤
技术、产品和数据安全相关标准。国家⽀持企业、社会团体和教育、科研机构等参与标
准制定。第⼗⼋条 　国家促进数据安全检测评估、认证等服务的发展，⽀持数据安全检测评
估、认证等专业机构依法开展服务活动。
国家⽀持有关部⻔、⾏业组织、企业、教育和科研机构、有关专业机构等在数据安
全⻛险评估、防范、处置等⽅⾯开展协作。
第⼗九条 　国家建⽴健全数据交易管理制度，规范数据交易⾏为，培育数据交易市
场。
第⼆⼗条 　国家⽀持教育、科研机构和企业等开展数据开发利⽤技术和数据安全相
关教育和培训，采取多种⽅式培养数据开发利⽤技术和数据安全专业⼈才，促进⼈才交
流。
第三章　数据安全制度
第⼆⼗⼀条 　国家建⽴数据分类分级保护制度，根据数据在经济社会发展中的重要
程度，以及⼀旦遭到篡改、破坏、泄露或者⾮法获取、⾮法利⽤，对国家安全、公共利
益或者个⼈、组织合法权益造成的危害程度，对数据实⾏分类分级保护。国家数据安全
⼯作协调机制统筹协调有关部⻔制定重要数据⽬录，加强对重要数据的保护。
关系国家安全、国⺠经济命脉、重要⺠⽣、重⼤公共利益等数据属于国家核⼼数
据，实⾏更加严格的管理制度。
各地区、各部⻔应当按照数据分类分级保护制度，确定本地区、本部⻔以及相关⾏
业、领域的重要数据具体⽬录，对列⼊⽬录的数据进⾏重点保护。
第⼆⼗⼆条 　国家建⽴集中统⼀、⾼效权威的数据安全⻛险评估、报告、信息共
享、监测预警机制。国家数据安全⼯作协调机制统筹协调有关部⻔加强数据安全⻛险信
息的获取、分析、研判、预警⼯作。
第⼆⼗三条 　国家建⽴数据安全应急处置机制。发⽣数据安全事件，有关主管部⻔
应当依法启动应急预案，采取相应的应急处置措施，防⽌危害扩⼤，消除安全隐患，并
及时向社会发布与公众有关的警示信息。
第⼆⼗四条 　国家建⽴数据安全审查制度，对影响或者可能影响国家安全的数据处
理活动进⾏国家安全审查。
依法作出的安全审查决定为最终决定。
第⼆⼗五条 　国家对与维护国家安全和利益、履⾏国际义务相关的属于管制物项的
数据依法实施出⼝管制。
第⼆⼗六条 　任何国家或者地区在与数据和数据开发利⽤技术等有关的投资、贸易
等⽅⾯对中华⼈⺠共和国采取歧视性的禁⽌、限制或者其他类似措施的，中华⼈⺠共和
国可以根据实际情况对该国家或者地区对等采取措施。
第四章　数据安全保护义务
第⼆⼗七条 　开展数据处理活动应当依照法律、法规的规定，建⽴健全全流程数据
安全管理制度，组织开展数据安全教育培训，采取相应的技术措施和其他必要措施，保
障数据安全。利⽤互联⽹等信息⽹络开展数据处理活动，应当在⽹络安全等级保护制度
的基础上，履⾏上述数据安全保护义务。
重要数据的处理者应当明确数据安全负责⼈和管理机构，落实数据安全保护责任。第⼆⼗⼋条 　开展数据处理活动以及研究开发数据新技术，应当有利于促进经济社
会发展，增进⼈⺠福祉，符合社会公德和伦理。
第⼆⼗九条 　开展数据处理活动应当加强⻛险监测，发现数据安全缺陷、漏洞等⻛
险时，应当⽴即采取补救措施；发⽣数据安全事件时，应当⽴即采取处置措施，按照规
定及时告知⽤户并向有关主管部⻔报告。
第三⼗条 　重要数据的处理者应当按照规定对其数据处理活动定期开展⻛险评估，
并向有关主管部⻔报送⻛险评估报告。
⻛险评估报告应当包括处理的重要数据的种类、数量，开展数据处理活动的情况，
⾯临的数据安全⻛险及其应对措施等。
第三⼗⼀条 　关键信息基础设施的运营者在中华⼈⺠共和国境内运营中收集和产⽣
的重要数据的出境安全管理，适⽤《中华⼈⺠共和国⽹络安全法》的规定；其他数据处
理者在中华⼈⺠共和国境内运营中收集和产⽣的重要数据的出境安全管理办法，由国家
⽹信部⻔会同国务院有关部⻔制定。
第三⼗⼆条 　任何组织、个⼈收集数据，应当采取合法、正当的⽅式，不得窃取或
者以其他⾮法⽅式获取数据。
法律、⾏政法规对收集、使⽤数据的⽬的、范围有规定的，应当在法律、⾏政法规
规定的⽬的和范围内收集、使⽤数据。
第三⼗三条 　从事数据交易中介服务的机构提供服务，应当要求数据提供⽅说明数
据来源，审核交易双⽅的身份，并留存审核、交易记录。
第三⼗四条 　法律、⾏政法规规定提供数据处理相关服务应当取得⾏政许可的，服
务提供者应当依法取得许可。
第三⼗五条 　公安机关、国家安全机关因依法维护国家安全或者侦查犯罪的需要调
取数据，应当按照国家有关规定，经过严格的批准⼿续，依法进⾏，有关组织、个⼈应
当予以配合。
第三⼗六条 　中华⼈⺠共和国主管机关根据有关法律和中华⼈⺠共和国缔结或者参
加的国际条约、协定，或者按照平等互惠原则，处理外国司法或者执法机构关于提供数
据的请求。⾮经中华⼈⺠共和国主管机关批准，境内的组织、个⼈不得向外国司法或者
执法机构提供存储于中华⼈⺠共和国境内的数据。
第五章　政务数据安全与开放
第三⼗七条 　国家⼤⼒推进电⼦政务建设，提⾼政务数据的科学性、准确性、时效
性，提升运⽤数据服务经济社会发展的能⼒。
第三⼗⼋条 　国家机关为履⾏法定职责的需要收集、使⽤数据，应当在其履⾏法定
职责的范围内依照法律、⾏政法规规定的条件和程序进⾏；对在履⾏职责中知悉的个⼈
隐私、个⼈信息、商业秘密、保密商务信息等数据应当依法予以保密，不得泄露或者⾮
法向他⼈提供。
第三⼗九条 　国家机关应当依照法律、⾏政法规的规定，建⽴健全数据安全管理制
度，落实数据安全保护责任，保障政务数据安全。
第四⼗条 　国家机关委托他⼈建设、维护电⼦政务系统，存储、加⼯政务数据，应
当经过严格的批准程序，并应当监督受托⽅履⾏相应的数据安全保护义务。受托⽅应当依照法律、法规的规定和合同约定履⾏数据安全保护义务，不得擅⾃留存、使⽤、泄露
或者向他⼈提供政务数据。
第四⼗⼀条 　国家机关应当遵循公正、公平、便⺠的原则，按照规定及时、准确地
公开政务数据。依法不予公开的除外。
第四⼗⼆条 　国家制定政务数据开放⽬录，构建统⼀规范、互联互通、安全可控的
政务数据开放平台，推动政务数据开放利⽤。
第四⼗三条 　法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织为履⾏法定职责开展
数据处理活动，适⽤本章规定。
第六章　法律责任
第四⼗四条 　有关主管部⻔在履⾏数据安全监管职责中，发现数据处理活动存在较
⼤安全⻛险的，可以按照规定的权限和程序对有关组织、个⼈进⾏约谈，并要求有关组
织、个⼈采取措施进⾏整改，消除隐患。
第四⼗五条 　开展数据处理活动的组织、个⼈不履⾏本法第⼆⼗七条、第⼆⼗九
条、第三⼗条规定的数据安全保护义务的，由有关主管部⻔责令改正，给予警告，可以
并处五万元以上五⼗万元以下罚款，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员可以处
⼀万元以上⼗万元以下罚款；拒不改正或者造成⼤量数据泄露等严重后果的，处五⼗万
元以上⼆百万元以下罚款，并可以责令暂停相关业务、停业整顿、吊销相关业务许可证
或者吊销营业执照，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处五万元以上⼆⼗万元
以下罚款。
违反国家核⼼数据管理制度，危害国家主权、安全和发展利益的，由有关主管部⻔
处⼆百万元以上⼀千万元以下罚款，并根据情况责令暂停相关业务、停业整顿、吊销相
关业务许可证或者吊销营业执照；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第四⼗六条 　违反本法第三⼗⼀条规定，向境外提供重要数据的，由有关主管部⻔
责令改正，给予警告，可以并处⼗万元以上⼀百万元以下罚款，对直接负责的主管⼈员
和其他直接责任⼈员可以处⼀万元以上⼗万元以下罚款；情节严重的，处⼀百万元以上
⼀千万元以下罚款，并可以责令暂停相关业务、停业整顿、吊销相关业务许可证或者吊
销营业执照，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼗万元以上⼀百万元以下罚
款。
第四⼗七条 　从事数据交易中介服务的机构未履⾏本法第三⼗三条规定的义务的，
由有关主管部⻔责令改正，没收违法所得，处违法所得⼀倍以上⼗倍以下罚款，没有违
法所得或者违法所得不⾜⼗万元的，处⼗万元以上⼀百万元以下罚款，并可以责令暂停
相关业务、停业整顿、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照；对直接负责的主管⼈员
和其他直接责任⼈员处⼀万元以上⼗万元以下罚款。
第四⼗⼋条 　违反本法第三⼗五条规定，拒不配合数据调取的，由有关主管部⻔责
令改正，给予警告，并处五万元以上五⼗万元以下罚款，对直接负责的主管⼈员和其他
直接责任⼈员处⼀万元以上⼗万元以下罚款。
违反本法第三⼗六条规定，未经主管机关批准向外国司法或者执法机构提供数据
的，由有关主管部⻔给予警告，可以并处⼗万元以上⼀百万元以下罚款，对直接负责的
主管⼈员和其他直接责任⼈员可以处⼀万元以上⼗万元以下罚款；造成严重后果的，处
⼀百万元以上五百万元以下罚款，并可以责令暂停相关业务、停业整顿、吊销相关业务关于我们  | ⽹站地图  
版权所有：《中国⼈⼤》杂志社
京ICP备 06005931 号
  << 返回⾸⻚许可证或者吊销营业执照，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处五万元以上五
⼗万元以下罚款。
第四⼗九条 　国家机关不履⾏本法规定的数据安全保护义务的，对直接负责的主管
⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分。
第五⼗条 　履⾏数据安全监管职责的国家⼯作⼈员玩忽职守、滥⽤职权、徇私舞弊
的，依法给予处分。
第五⼗⼀条 　窃取或者以其他⾮法⽅式获取数据，开展数据处理活动排除、限制竞
争，或者损害个⼈、组织合法权益的，依照有关法律、⾏政法规的规定处罚。
第五⼗⼆条 　违反本法规定，给他⼈造成损害的，依法承担⺠事责任。
违反本法规定，构成违反治安管理⾏为的，依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，
依法追究刑事责任。
第七章　附　　则
第五⼗三条 　开展涉及国家秘密的数据处理活动，适⽤《中华⼈⺠共和国保守国家
秘密法》等法律、⾏政法规的规定。
在统计、档案⼯作中开展数据处理活动，开展涉及个⼈信息的数据处理活动，还应
当遵守有关法律、⾏政法规的规定。
第五⼗四条 　军事数据安全保护的办法，由中央军事委员会依据本法另⾏制定。
第五⼗五条 　本法⾃ 2021 年 9 ⽉ 1 ⽇起施⾏。
编 辑：  刘　冬
责 编：  余　晨
   
    
－1－中华人民共和国个人信息保护法
（2021年8月20日第十三届全国人民代表大会常务委
员会第三十次会议通过）
目录
第一章总则
第二章个人信息处理规则
第一节一般规定
第二节敏感个人信息的处理规则
第三节国家机关处理个人信息的特别规定
第三章个人信息跨境提供的规则
第四章个人在个人信息处理活动中的权利
第五章个人信息处理者的义务
第六章履行个人信息保护职责的部门
第七章法律责任
第八章附则
第一章总则－2－第一条为了保护个人信息权益，规范个人信息处理活动，
促进个人信息合理利用，根据宪法，制定本法。
第二条自然人的个人信息受法律保护，任何组织、个人不
得侵害自然人的个人信息权益。
第三条在中华人民共和国境内处理自然人个人信息的活
动，适用本法。
在中华人民共和国境外处理中华人民共和国境内自然人个
人信息的活动，有下列情形之一的，也适用本法：
（一）以向境内自然人提供产品或者服务为目的；
（二）分析、评估境内自然人的行为；
（三）法律、行政法规规定的其他情形。
第四条个人信息是以电子或者其他方式记录的与已识别
或者可识别的自然人有关的各种信息，不包括匿名化处理后的信
息。
个人信息的处理包括个人信息的收集、存储、使用、加工、
传输、提供、公开、删除等。
第五条处理个人信息应当遵循合法、正当、必要和诚信原
则，不得通过误导、欺诈、胁迫等方式处理个人信息。
第六条处理个人信息应当具有明确、合理的目的，并应当
与处理目的直接相关，采取对个人权益影响最小的方式。
收集个人信息，应当限于实现处理目的的最小范围，不得过
度收集个人信息。－3－第七条处理个人信息应当遵循公开、透明原则，公开个人
信息处理规则，明示处理的目的、方式和范围。
第八条处理个人信息应当保证个人信息的质量，避免因个
人信息不准确、不完整对个人权益造成不利影响。
第九条个人信息处理者应当对其个人信息处理活动负责，
并采取必要措施保障所处理的个人信息的安全。
第十条任何组织、个人不得非法收集、使用、加工、传输
他人个人信息，不得非法买卖、提供或者公开他人个人信息；不
得从事危害国家安全、公共利益的个人信息处理活动。
第十一条国家建立健全个人信息保护制度，预防和惩治侵
害个人信息权益的行为，加强个人信息保护宣传教育，推动形成
政府、企业、相关社会组织、公众共同参与个人信息保护的良好
环境。
第十二条国家积极参与个人信息保护国际规则的制定，促
进个人信息保护方面的国际交流与合作，推动与其他国家、地区、
国际组织之间的个人信息保护规则、标准等互认。
第二章个人信息处理规则
第一节一般规定
第十三条符合下列情形之一的，个人信息处理者方可处理－4－个人信息：
（一）取得个人的同意；
（二）为订立、履行个人作为一方当事人的合同所必需，或
者按照依法制定的劳动规章制度和依法签订的集体合同实施人力
资源管理所必需；
（三）为履行法定职责或者法定义务所必需；
（四）为应对突发公共卫生事件，或者紧急情况下为保护自
然人的生命健康和财产安全所必需；
（五）为公共利益实施新闻报道、舆论监督等行为，在合理
的范围内处理个人信息；
（六）依照本法规定在合理的范围内处理个人自行公开或者
其他已经合法公开的个人信息；
（七）法律、行政法规规定的其他情形。
依照本法其他有关规定，处理个人信息应当取得个人同意，
但是有前款第二项至第七项规定情形的，不需取得个人同意。
第十四条基于个人同意处理个人信息的，该同意应当由个
人在充分知情的前提下自愿、明确作出。法律、行政法规规定处
理个人信息应当取得个人单独同意或者书面同意的，从其规定。
个人信息的处理目的、处理方式和处理的个人信息种类发生
变更的，应当重新取得个人同意。
第十五条基于个人同意处理个人信息的，个人有权撤回其
同意。个人信息处理者应当提供便捷的撤回同意的方式。－5－个人撤回同意，不影响撤回前基于个人同意已进行的个人信
息处理活动的效力。
第十六条个人信息处理者不得以个人不同意处理其个人
信息或者撤回同意为由，拒绝提供产品或者服务；处理个人信息
属于提供产品或者服务所必需的除外。
第十七条个人信息处理者在处理个人信息前，应当以显著
方式、清晰易懂的语言真实、准确、完整地向个人告知下列事项：
（一）个人信息处理者的名称或者姓名和联系方式；
（二）个人信息的处理目的、处理方式，处理的个人信息种
类、保存期限；
（三）个人行使本法规定权利的方式和程序；
（四）法律、行政法规规定应当告知的其他事项。
前款规定事项发生变更的，应当将变更部分告知个人。
个人信息处理者通过制定个人信息处理规则的方式告知第
一款规定事项的，处理规则应当公开，并且便于查阅和保存。
第十八条个人信息处理者处理个人信息，有法律、行政法
规规定应当保密或者不需要告知的情形的，可以不向个人告知前
条第一款规定的事项。
紧急情况下为保护自然人的生命健康和财产安全无法及时
向个人告知的，个人信息处理者应当在紧急情况消除后及时告知。
第十九条除法律、行政法规另有规定外，个人信息的保存
期限应当为实现处理目的所必要的最短时间。－6－第二十条两个以上的个人信息处理者共同决定个人信息
的处理目的和处理方式的，应当约定各自的权利和义务。但是，
该约定不影响个人向其中任何一个个人信息处理者要求行使本法
规定的权利。
个人信息处理者共同处理个人信息，侵害个人信息权益造成
损害的，应当依法承担连带责任。
第二十一条个人信息处理者委托处理个人信息的，应当与
受托人约定委托处理的目的、期限、处理方式、个人信息的种类、
保护措施以及双方的权利和义务等，并对受托人的个人信息处理
活动进行监督。
受托人应当按照约定处理个人信息，不得超出约定的处理目
的、处理方式等处理个人信息；委托合同不生效、无效、被撤销
或者终止的，受托人应当将个人信息返还个人信息处理者或者予
以删除，不得保留。
未经个人信息处理者同意，受托人不得转委托他人处理个人
信息。
第二十二条个人信息处理者因合并、分立、解散、被宣告
破产等原因需要转移个人信息的，应当向个人告知接收方的名称
或者姓名和联系方式。接收方应当继续履行个人信息处理者的义
务。接收方变更原先的处理目的、处理方式的，应当依照本法规
定重新取得个人同意。
第二十三条个人信息处理者向其他个人信息处理者提供－7－其处理的个人信息的，应当向个人告知接收方的名称或者姓名、
联系方式、处理目的、处理方式和个人信息的种类，并取得个人
的单独同意。接收方应当在上述处理目的、处理方式和个人信息
的种类等范围内处理个人信息。接收方变更原先的处理目的、处
理方式的，应当依照本法规定重新取得个人同意。
第二十四条个人信息处理者利用个人信息进行自动化决
策，应当保证决策的透明度和结果公平、公正，不得对个人在交
易价格等交易条件上实行不合理的差别待遇。
通过自动化决策方式向个人进行信息推送、商业营销，应当
同时提供不针对其个人特征的选项，或者向个人提供便捷的拒绝
方式。
通过自动化决策方式作出对个人权益有重大影响的决定，个
人有权要求个人信息处理者予以说明，并有权拒绝个人信息处理
者仅通过自动化决策的方式作出决定。
第二十五条个人信息处理者不得公开其处理的个人信息，
取得个人单独同意的除外。
第二十六条在公共场所安装图像采集、个人身份识别设
备，应当为维护公共安全所必需，遵守国家有关规定，并设置显
著的提示标识。所收集的个人图像、身份识别信息只能用于维护
公共安全的目的，不得用于其他目的；取得个人单独同意的除外。
第二十七条个人信息处理者可以在合理的范围内处理个
人自行公开或者其他已经合法公开的个人信息；个人明确拒绝的－8－除外。个人信息处理者处理已公开的个人信息，对个人权益有重
大影响的，应当依照本法规定取得个人同意。
第二节敏感个人信息的处理规则
第二十八条敏感个人信息是一旦泄露或者非法使用，容易
导致自然人的人格尊严受到侵害或者人身、财产安全受到危害的
个人信息，包括生物识别、宗教信仰、特定身份、医疗健康、金
融账户、行踪轨迹等信息，以及不满十四周岁未成年人的个人信
息。
只有在具有特定的目的和充分的必要性，并采取严格保护措
施的情形下，个人信息处理者方可处理敏感个人信息。
第二十九条处理敏感个人信息应当取得个人的单独同意；
法律、行政法规规定处理敏感个人信息应当取得书面同意的，从
其规定。
第三十条个人信息处理者处理敏感个人信息的，除本法第
十七条第一款规定的事项外，还应当向个人告知处理敏感个人信
息的必要性以及对个人权益的影响；依照本法规定可以不向个人
告知的除外。
第三十一条个人信息处理者处理不满十四周岁未成年人
个人信息的，应当取得未成年人的父母或者其他监护人的同意。
个人信息处理者处理不满十四周岁未成年人个人信息的，应－9－当制定专门的个人信息处理规则。
第三十二条法律、行政法规对处理敏感个人信息规定应当
取得相关行政许可或者作出其他限制的，从其规定。
第三节国家机关处理个人信息的特别规定
第三十三条国家机关处理个人信息的活动，适用本法；本
节有特别规定的，适用本节规定。
第三十四条国家机关为履行法定职责处理个人信息，应当
依照法律、行政法规规定的权限、程序进行，不得超出履行法定
职责所必需的范围和限度。
第三十五条国家机关为履行法定职责处理个人信息，应当
依照本法规定履行告知义务；有本法第十八条第一款规定的情形，
或者告知将妨碍国家机关履行法定职责的除外。
第三十六条国家机关处理的个人信息应当在中华人民共
和国境内存储；确需向境外提供的，应当进行安全评估。安全评
估可以要求有关部门提供支持与协助。
第三十七条法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组
织为履行法定职责处理个人信息，适用本法关于国家机关处理个
人信息的规定。
第三章个人信息跨境提供的规则－10－第三十八条个人信息处理者因业务等需要，确需向中华人
民共和国境外提供个人信息的，应当具备下列条件之一：
（一）依照本法第四十条的规定通过国家网信部门组织的安
全评估；
（二）按照国家网信部门的规定经专业机构进行个人信息保
护认证；
（三）按照国家网信部门制定的标准合同与境外接收方订立
合同，约定双方的权利和义务；
（四）法律、行政法规或者国家网信部门规定的其他条件。
中华人民共和国缔结或者参加的国际条约、协定对向中华人
民共和国境外提供个人信息的条件等有规定的，可以按照其规定
执行。
个人信息处理者应当采取必要措施，保障境外接收方处理个
人信息的活动达到本法规定的个人信息保护标准。
第三十九条个人信息处理者向中华人民共和国境外提供
个人信息的，应当向个人告知境外接收方的名称或者姓名、联系
方式、处理目的、处理方式、个人信息的种类以及个人向境外接
收方行使本法规定权利的方式和程序等事项，并取得个人的单独
同意。
第四十条关键信息基础设施运营者和处理个人信息达到
国家网信部门规定数量的个人信息处理者，应当将在中华人民共－11－和国境内收集和产生的个人信息存储在境内。确需向境外提供的，
应当通过国家网信部门组织的安全评估；法律、行政法规和国家
网信部门规定可以不进行安全评估的，从其规定。
第四十一条中华人民共和国主管机关根据有关法律和中
华人民共和国缔结或者参加的国际条约、协定，或者按照平等互
惠原则，处理外国司法或者执法机构关于提供存储于境内个人信
息的请求。非经中华人民共和国主管机关批准，个人信息处理者
不得向外国司法或者执法机构提供存储于中华人民共和国境内的
个人信息。
第四十二条境外的组织、个人从事侵害中华人民共和国公
民的个人信息权益，或者危害中华人民共和国国家安全、公共利
益的个人信息处理活动的，国家网信部门可以将其列入限制或者
禁止个人信息提供清单，予以公告，并采取限制或者禁止向其提
供个人信息等措施。
第四十三条任何国家或者地区在个人信息保护方面对中
华人民共和国采取歧视性的禁止、限制或者其他类似措施的，中
华人民共和国可以根据实际情况对该国家或者地区对等采取措
施。
第四章个人在个人信息处理活动中的权利
第四十四条个人对其个人信息的处理享有知情权、决定－12－权，有权限制或者拒绝他人对其个人信息进行处理；法律、行政
法规另有规定的除外。
第四十五条个人有权向个人信息处理者查阅、复制其个人
信息；有本法第十八条第一款、第三十五条规定情形的除外。
个人请求查阅、复制其个人信息的，个人信息处理者应当及
时提供。
个人请求将个人信息转移至其指定的个人信息处理者，符合
国家网信部门规定条件的，个人信息处理者应当提供转移的途径。
第四十六条个人发现其个人信息不准确或者不完整的，有
权请求个人信息处理者更正、补充。
个人请求更正、补充其个人信息的，个人信息处理者应当对
其个人信息予以核实，并及时更正、补充。
第四十七条有下列情形之一的，个人信息处理者应当主动
删除个人信息；个人信息处理者未删除的，个人有权请求删除：
（一）处理目的已实现、无法实现或者为实现处理目的不再
必要；
（二）个人信息处理者停止提供产品或者服务，或者保存期
限已届满；
（三）个人撤回同意；
（四）个人信息处理者违反法律、行政法规或者违反约定处
理个人信息；
（五）法律、行政法规规定的其他情形。－13－法律、行政法规规定的保存期限未届满，或者删除个人信息
从技术上难以实现的，个人信息处理者应当停止除存储和采取必
要的安全保护措施之外的处理。
第四十八条个人有权要求个人信息处理者对其个人信息
处理规则进行解释说明。
第四十九条自然人死亡的，其近亲属为了自身的合法、正
当利益，可以对死者的相关个人信息行使本章规定的查阅、复制、
更正、删除等权利；死者生前另有安排的除外。
第五十条个人信息处理者应当建立便捷的个人行使权利
的申请受理和处理机制。拒绝个人行使权利的请求的，应当说明
理由。
个人信息处理者拒绝个人行使权利的请求的，个人可以依法
向人民法院提起诉讼。
第五章个人信息处理者的义务
第五十一条个人信息处理者应当根据个人信息的处理目
的、处理方式、个人信息的种类以及对个人权益的影响、可能存
在的安全风险等，采取下列措施确保个人信息处理活动符合法律、
行政法规的规定，并防止未经授权的访问以及个人信息泄露、篡
改、丢失：
（一）制定内部管理制度和操作规程；－14－（二）对个人信息实行分类管理；
（三）采取相应的加密、去标识化等安全技术措施；
（四）合理确定个人信息处理的操作权限，并定期对从业人
员进行安全教育和培训；
（五）制定并组织实施个人信息安全事件应急预案；
（六）法律、行政法规规定的其他措施。
第五十二条处理个人信息达到国家网信部门规定数量的
个人信息处理者应当指定个人信息保护负责人，负责对个人信息
处理活动以及采取的保护措施等进行监督。
个人信息处理者应当公开个人信息保护负责人的联系方式，
并将个人信息保护负责人的姓名、联系方式等报送履行个人信息
保护职责的部门。
第五十三条本法第三条第二款规定的中华人民共和国境
外的个人信息处理者，应当在中华人民共和国境内设立专门机构
或者指定代表，负责处理个人信息保护相关事务，并将有关机构
的名称或者代表的姓名、联系方式等报送履行个人信息保护职责
的部门。
第五十四条个人信息处理者应当定期对其处理个人信息
遵守法律、行政法规的情况进行合规审计。
第五十五条有下列情形之一的，个人信息处理者应当事前
进行个人信息保护影响评估，并对处理情况进行记录：
（一）处理敏感个人信息；－15－（二）利用个人信息进行自动化决策；
（三）委托处理个人信息、向其他个人信息处理者提供个人
信息、公开个人信息；
（四）向境外提供个人信息；
（五）其他对个人权益有重大影响的个人信息处理活动。
第五十六条个人信息保护影响评估应当包括下列内容：
（一）个人信息的处理目的、处理方式等是否合法、正当、
必要；
（二）对个人权益的影响及安全风险；
（三）所采取的保护措施是否合法、有效并与风险程度相适
应。
个人信息保护影响评估报告和处理情况记录应当至少保存
三年。
第五十七条发生或者可能发生个人信息泄露、篡改、丢失
的，个人信息处理者应当立即采取补救措施，并通知履行个人信
息保护职责的部门和个人。通知应当包括下列事项：
（一）发生或者可能发生个人信息泄露、篡改、丢失的信息
种类、原因和可能造成的危害；
（二）个人信息处理者采取的补救措施和个人可以采取的减
轻危害的措施；
（三）个人信息处理者的联系方式。
个人信息处理者采取措施能够有效避免信息泄露、篡改、丢－16－失造成危害的，个人信息处理者可以不通知个人；履行个人信息
保护职责的部门认为可能造成危害的，有权要求个人信息处理者
通知个人。
第五十八条提供重要互联网平台服务、用户数量巨大、业
务类型复杂的个人信息处理者，应当履行下列义务：
（一）按照国家规定建立健全个人信息保护合规制度体系，
成立主要由外部成员组成的独立机构对个人信息保护情况进行监
督；
（二）遵循公开、公平、公正的原则，制定平台规则，明确
平台内产品或者服务提供者处理个人信息的规范和保护个人信息
的义务；
（三）对严重违反法律、行政法规处理个人信息的平台内的
产品或者服务提供者，停止提供服务；
（四）定期发布个人信息保护社会责任报告，接受社会监督。
第五十九条接受委托处理个人信息的受托人，应当依照本
法和有关法律、行政法规的规定，采取必要措施保障所处理的个
人信息的安全，并协助个人信息处理者履行本法规定的义务。
第六章履行个人信息保护职责的部门
第六十条国家网信部门负责统筹协调个人信息保护工作
和相关监督管理工作。国务院有关部门依照本法和有关法律、行－17－政法规的规定，在各自职责范围内负责个人信息保护和监督管理
工作。
县级以上地方人民政府有关部门的个人信息保护和监督管
理职责，按照国家有关规定确定。
前两款规定的部门统称为履行个人信息保护职责的部门。
第六十一条履行个人信息保护职责的部门履行下列个人
信息保护职责：
（一）开展个人信息保护宣传教育，指导、监督个人信息处
理者开展个人信息保护工作；
（二）接受、处理与个人信息保护有关的投诉、举报；
（三）组织对应用程序等个人信息保护情况进行测评，并公
布测评结果；
（四）调查、处理违法个人信息处理活动；
（五）法律、行政法规规定的其他职责。
第六十二条国家网信部门统筹协调有关部门依据本法推
进下列个人信息保护工作：
（一）制定个人信息保护具体规则、标准；
（二）针对小型个人信息处理者、处理敏感个人信息以及人
脸识别、人工智能等新技术、新应用，制定专门的个人信息保护
规则、标准；
（三）支持研究开发和推广应用安全、方便的电子身份认证
技术，推进网络身份认证公共服务建设；－18－（四）推进个人信息保护社会化服务体系建设，支持有关机
构开展个人信息保护评估、认证服务；
（五）完善个人信息保护投诉、举报工作机制。
第六十三条履行个人信息保护职责的部门履行个人信息
保护职责，可以采取下列措施：
（一）询问有关当事人，调查与个人信息处理活动有关的情
况;
（二）查阅、复制当事人与个人信息处理活动有关的合同、
记录、账簿以及其他有关资料;
（三）实施现场检查，对涉嫌违法的个人信息处理活动进行
调查;
（四）检查与个人信息处理活动有关的设备、物品;对有证
据证明是用于违法个人信息处理活动的设备、物品，向本部门主
要负责人书面报告并经批准，可以查封或者扣押。
履行个人信息保护职责的部门依法履行职责，当事人应当予
以协助、配合，不得拒绝、阻挠。
第六十四条履行个人信息保护职责的部门在履行职责中，
发现个人信息处理活动存在较大风险或者发生个人信息安全事件
的，可以按照规定的权限和程序对该个人信息处理者的法定代表
人或者主要负责人进行约谈，或者要求个人信息处理者委托专业
机构对其个人信息处理活动进行合规审计。个人信息处理者应当
按照要求采取措施，进行整改，消除隐患。－19－履行个人信息保护职责的部门在履行职责中，发现违法处理
个人信息涉嫌犯罪的，应当及时移送公安机关依法处理。
第六十五条任何组织、个人有权对违法个人信息处理活动
向履行个人信息保护职责的部门进行投诉、举报。收到投诉、举
报的部门应当依法及时处理，并将处理结果告知投诉、举报人。
履行个人信息保护职责的部门应当公布接受投诉、举报的联
系方式。
第七章法律责任
第六十六条违反本法规定处理个人信息，或者处理个人信
息未履行本法规定的个人信息保护义务的，由履行个人信息保护
职责的部门责令改正，给予警告，没收违法所得，对违法处理个
人信息的应用程序，责令暂停或者终止提供服务；拒不改正的，
并处一百万元以下罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任
人员处一万元以上十万元以下罚款。
有前款规定的违法行为，情节严重的，由省级以上履行个人
信息保护职责的部门责令改正，没收违法所得，并处五千万元以
下或者上一年度营业额百分之五以下罚款，并可以责令暂停相关
业务或者停业整顿、通报有关主管部门吊销相关业务许可或者吊
销营业执照；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处十万
元以上一百万元以下罚款，并可以决定禁止其在一定期限内担任－20－相关企业的董事、监事、高级管理人员和个人信息保护负责人。
第六十七条有本法规定的违法行为的，依照有关法律、行
政法规的规定记入信用档案，并予以公示。
第六十八条国家机关不履行本法规定的个人信息保护义
务的，由其上级机关或者履行个人信息保护职责的部门责令改正；
对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
履行个人信息保护职责的部门的工作人员玩忽职守、滥用职
权、徇私舞弊，尚不构成犯罪的，依法给予处分。
第六十九条处理个人信息侵害个人信息权益造成损害，个
人信息处理者不能证明自己没有过错的，应当承担损害赔偿等侵
权责任。
前款规定的损害赔偿责任按照个人因此受到的损失或者个
人信息处理者因此获得的利益确定;个人因此受到的损失和个人
信息处理者因此获得的利益难以确定的，根据实际情况确定赔偿
数额。
第七十条个人信息处理者违反本法规定处理个人信息，侵
害众多个人的权益的，人民检察院、法律规定的消费者组织和由
国家网信部门确定的组织可以依法向人民法院提起诉讼。
第七十一条违反本法规定，构成违反治安管理行为的，依
法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第八章附则－21－第七十二条自然人因个人或者家庭事务处理个人信息的，
不适用本法。
法律对各级人民政府及其有关部门组织实施的统计、档案管
理活动中的个人信息处理有规定的，适用其规定。
第七十三条本法下列用语的含义：
（一）个人信息处理者，是指在个人信息处理活动中自主决
定处理目的、处理方式的组织、个人。
（二）自动化决策，是指通过计算机程序自动分析、评估个
人的行为习惯、兴趣爱好或者经济、健康、信用状况等，并进行
决策的活动。
（三）去标识化，是指个人信息经过处理，使其在不借助额
外信息的情况下无法识别特定自然人的过程。
（四）匿名化，是指个人信息经过处理无法识别特定自然人
且不能复原的过程。
第七十四条本法自2021年11月1日起施行。⽬　　录
第⼀章　总　　则
第⼆章　核⼼密码、普通密码
第三章　商⽤密码
第四章　法律责任
第五章　附    则
第⼀章　总　　则
第⼀条 　为了规范密码应⽤和管理，促进密码事业发展，保障⽹络与信息安全，维护国家安全和
社会公共利益，保护公⺠、法⼈和其他组织的合法权益，制定本法。
第⼆条 　本法所称密码，是指采⽤特定变换的⽅法对信息等进⾏加密保护、安全认证的技术、产
品和服务。
第三条 　密码⼯作坚持总体国家安全观，遵循统⼀领导、分级负责，创新发展、服务⼤局，依法
管理、保障安全的原则。
第四条 　坚持中国共产党对密码⼯作的领导。中央密码⼯作领导机构对全国密码⼯作实⾏统⼀领
导，制定国家密码⼯作重⼤⽅针政策，统筹协调国家密码重⼤事项和重要⼯作，推进国家密码法治建
设。
第五条 　国家密码管理部⻔负责管理全国的密码⼯作。县级以上地⽅各级密码管理部⻔负责管理
本⾏政区域的密码⼯作。
国家机关和涉及密码⼯作的单位在其职责范围内负责本机关、本单位或者本系统的密码⼯作。
第六条 　国家对密码实⾏分类管理。
密码分为核⼼密码、普通密码和商⽤密码。
第七条 　核⼼密码、普通密码⽤于保护国家秘密信息，核⼼密码保护信息的最⾼密级为绝密级，
普通密码保护信息的最⾼密级为机密级。
核⼼密码、普通密码属于国家秘密。密码管理部⻔依照本法和有关法律、⾏政法规、国家有关规
定对核⼼密码、普通密码实⾏严格统⼀管理。
第⼋条 　商⽤密码⽤于保护不属于国家秘密的信息。
公⺠、法⼈和其他组织可以依法使⽤商⽤密码保护⽹络与信息安全。
第九条 　国家⿎励和⽀持密码科学技术研究和应⽤，依法保护密码领域的知识产权，促进密码科
学技术进步和创新。国家加强密码⼈才培养和队伍建设，对在密码⼯作中作出突出贡献的组织和个⼈，按照国家有关
规定给予表彰和奖励。
第⼗条 　国家采取多种形式加强密码安全教育，将密码安全教育纳⼊国⺠教育体系和公务员教育
培训体系，增强公⺠、法⼈和其他组织的密码安全意识。
第⼗⼀条 　县级以上⼈⺠政府应当将密码⼯作纳⼊本级国⺠经济和社会发展规划，所需经费列⼊
本级财政预算。
第⼗⼆条 　任何组织或者个⼈不得窃取他⼈加密保护的信息或者⾮法侵⼊他⼈的密码保障系统。
任何组织或者个⼈不得利⽤密码从事危害国家安全、社会公共利益、他⼈合法权益等违法犯罪活
动。
第⼆章　核⼼密码、普通密码
第⼗三条 　国家加强核⼼密码、普通密码的科学规划、管理和使⽤，加强制度建设，完善管理措
施，增强密码安全保障能⼒。
第⼗四条 　在有线、⽆线通信中传递的国家秘密信息，以及存储、处理国家秘密信息的信息系
统，应当依照法律、⾏政法规和国家有关规定使⽤核⼼密码、普通密码进⾏加密保护、安全认证。
第⼗五条 　从事核⼼密码、普通密码科研、⽣产、服务、检测、装备、使⽤和销毁等⼯作的机构
（以下统称密码⼯作机构）应当按照法律、⾏政法规、国家有关规定以及核⼼密码、普通密码标准的
要求，建⽴健全安全管理制度，采取严格的保密措施和保密责任制，确保核⼼密码、普通密码的安
全。
第⼗六条 　密码管理部⻔依法对密码⼯作机构的核⼼密码、普通密码⼯作进⾏指导、监督和检
查，密码⼯作机构应当配合。
第⼗七条 　密码管理部⻔根据⼯作需要会同有关部⻔建⽴核⼼密码、普通密码的安全监测预警、
安全⻛险评估、信息通报、重⼤事项会商和应急处置等协作机制，确保核⼼密码、普通密码安全管理
的协同联动和有序⾼效。
密码⼯作机构发现核⼼密码、普通密码泄密或者影响核⼼密码、普通密码安全的重⼤问题、⻛险
隐患的，应当⽴即采取应对措施，并及时向保密⾏政管理部⻔、密码管理部⻔报告，由保密⾏政管理
部⻔、密码管理部⻔会同有关部⻔组织开展调查、处置，并指导有关密码⼯作机构及时消除安全隐
患。
第⼗⼋条 　国家加强密码⼯作机构建设，保障其履⾏⼯作职责。
国家建⽴适应核⼼密码、普通密码⼯作需要的⼈员录⽤、选调、保密、考核、培训、待遇、奖
惩、交流、退出等管理制度。第⼗九条 　密码管理部⻔因⼯作需要，按照国家有关规定，可以提请公安、交通运输、海关等部
⻔对核⼼密码、普通密码有关物品和⼈员提供免检等便利，有关部⻔应当予以协助。
第⼆⼗条 　密码管理部⻔和密码⼯作机构应当建⽴健全严格的监督和安全审查制度，对其⼯作⼈
员遵守法律和纪律等情况进⾏监督，并依法采取必要措施，定期或者不定期组织开展安全审查。
第三章　商⽤密码
第⼆⼗⼀条 　国家⿎励商⽤密码技术的研究开发、学术交流、成果转化和推⼴应⽤，健全统⼀、
开放、竞争、有序的商⽤密码市场体系，⿎励和促进商⽤密码产业发展。
各级⼈⺠政府及其有关部⻔应当遵循⾮歧视原则，依法平等对待包括外商投资企业在内的商⽤密
码科研、⽣产、销售、服务、进出⼝等单位（以下统称商⽤密码从业单位）。国家⿎励在外商投资过
程中基于⾃愿原则和商业规则开展商⽤密码技术合作。⾏政机关及其⼯作⼈员不得利⽤⾏政⼿段强制
转让商⽤密码技术。
商⽤密码的科研、⽣产、销售、服务和进出⼝，不得损害国家安全、社会公共利益或者他⼈合法
权益。
第⼆⼗⼆条 　国家建⽴和完善商⽤密码标准体系。
国务院标准化⾏政主管部⻔和国家密码管理部⻔依据各⾃职责，组织制定商⽤密码国家标准、⾏
业标准。
国家⽀持社会团体、企业利⽤⾃主创新技术制定⾼于国家标准、⾏业标准相关技术要求的商⽤密
码团体标准、企业标准。
第⼆⼗三条 　国家推动参与商⽤密码国际标准化活动，参与制定商⽤密码国际标准，推进商⽤密
码中国标准与国外标准之间的转化运⽤。
国家⿎励企业、社会团体和教育、科研机构等参与商⽤密码国际标准化活动。
第⼆⼗四条 　商⽤密码从业单位开展商⽤密码活动，应当符合有关法律、⾏政法规、商⽤密码强
制性国家标准以及该从业单位公开标准的技术要求。
国家⿎励商　⽤密码从业单位采⽤商⽤密码推荐性国家标准、⾏业标准，提升商⽤密码的防护能
⼒，维护⽤户的合法权益。
第⼆⼗五条 　国家推进商⽤密码检测认证体系建设，制定商⽤密码检测认证技术规范、规则，⿎
励商⽤密码从业单位⾃愿接受商⽤密码检测认证，提升市场竞争⼒。
商⽤密码检测、认证机构应当依法取得相关资质，并依照法律、⾏政法规的规定和商⽤密码检测
认证技术规范、规则开展商⽤密码检测认证。
商⽤密码检测、认证机构应当对其在商⽤密码检测认证中所知悉的国家秘密和商业秘密承担保密
义务。第⼆⼗六条 　涉及国家安全、国计⺠⽣、社会公共利益的商⽤密码产品，应当依法列⼊⽹络关键
设备和⽹络安全专⽤产品⽬录，由具备资格的机构检测认证合格后，⽅可销售或者提供。商⽤密码产
品检测认证适⽤《中华⼈⺠共和国⽹络安全法》的有关规定，避免重复检测认证。
商⽤密码服务使⽤⽹络关键设备和⽹络安全专⽤产品的，应当经商⽤密码认证机构对该商⽤密码
服务认证合格。
第⼆⼗七条 　法律、⾏政法规和国家有关规定要求使⽤商⽤密码进⾏保护的关键信息基础设施，
其运营者应当使⽤商⽤密码进⾏保护，⾃⾏或者委托商⽤密码检测机构开展商⽤密码应⽤安全性评
估。商⽤密码应⽤安全性评估应当与关键信息基础设施安全检测评估、⽹络安全等级测评制度相衔
接，避免重复评估、测评。
关键信息基础设施的运营者采购涉及商⽤密码的⽹络产品和服务，可能影响国家安全的，应当按
照《中华⼈⺠共和国⽹络安全法》的规定，通过国家⽹信部⻔会同国家密码管理部⻔等有关部⻔组织
的国家安全审查。
第⼆⼗⼋条 　国务院商务主管部⻔、国家密码管理部⻔依法对涉及国家安全、社会公共利益且具
有加密保护功能的商⽤密码实施进⼝许可，对涉及国家安全、社会公共利益或者中国承担国际义务的
商⽤密码实施出⼝管制。商⽤密码进⼝许可清单和出⼝管制清单由国务院商务主管部⻔会同国家密码
管理部⻔和海关总署制定并公布。
⼤众消费类产品所采⽤的商⽤密码不实⾏进⼝许可和出⼝管制制度。
第⼆⼗九条 　国家密码管理部⻔对采⽤商⽤密码技术从事电⼦政务电⼦认证服务的机构进⾏认
定，会同有关部⻔负责政务活动中使⽤电⼦签名、数据电⽂的管理。
第三⼗条 　商⽤密码领域的⾏业协会等组织依照法律、⾏政法规及其章程的规定，为商⽤密码从
业单位提供信息、技术、培训等服务，引导和督促商⽤密码从业单位依法开展商⽤密码活动，加强⾏
业⾃律，推动⾏业诚信建设，促进⾏业健康发展。
第三⼗⼀条 　密码管理部⻔和有关部⻔建⽴⽇常监管和随机抽查相结合的商⽤密码事中事后监管
制度，建⽴统⼀的商⽤密码监督管理信息平台，推进事中事后监管与社会信⽤体系相衔接，强化商⽤
密码从业单位⾃律和社会监督。
密码管理部⻔和有关部⻔及其⼯作⼈员不得要求商⽤密码从业单位和商⽤密码检测、认证机构向
其披露源代码等密码相关专有信息，并对其在履⾏职责中知悉的商业秘密和个⼈隐私严格保密，不得
泄露或者⾮法向他⼈提供。
第四章　法律责任
第三⼗⼆条 　违反本法第⼗⼆条规定，窃取他⼈加密保护的信息，⾮法侵⼊他⼈的密码保障系
统，或者利⽤密码从事危害国家安全、社会公共利益、他⼈合法权益等违法活动的，由有关部⻔依照
《中华⼈⺠共和国⽹络安全法》和其他有关法律、⾏政法规的规定追究法律责任。第三⼗三条 　违反本法第⼗四条规定，未按照要求使⽤核⼼密码、普通密码的，由密码管理部⻔
责令改正或者停⽌违法⾏为，给予警告；情节严重的，由密码管理部⻔建议有关国家机关、单位对直
接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分或者处理。
第三⼗四条 　违反本法规定，发⽣核⼼密码、普通密码泄密案件的，由保密⾏政管理部⻔、密码
管理部⻔建议有关国家机关、单位对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分或者处
理。
违反本法第⼗七条第⼆款规定，发现核⼼密码、普通密码泄密或者影响核⼼密码、普通密码安全
的重⼤问题、⻛险隐患，未⽴即采取应对措施，或者未及时报告的，由保密⾏政管理部⻔、密码管理
部⻔建议有关国家机关、单位对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分或者处理。
第三⼗五条 　商⽤密码检测、认证机构违反本法第⼆⼗五条第⼆款、第三款规定开展商⽤密码检
测认证的，由市场监督管理部⻔会同密码管理部⻔责令改正或者停⽌违法⾏为，给予警告，没收违法
所得；违法所得三⼗万元以上的，可以并处违法所得⼀倍以上三倍以下罚款；没有违法所得或者违法
所得不⾜三⼗万元的，可以并处⼗万元以上三⼗万元以下罚款；情节严重的，依法吊销相关资质。
第三⼗六条 　违反本法第⼆⼗六条规定，销售或者提供未经检测认证或者检测认证不合格的商⽤
密码产品，或者提供未经认证或者认证不合格的商⽤密码服务的，由市场监督管理部⻔会同密码管理
部⻔责令改正或者停⽌违法⾏为，给予警告，没收违法产品和违法所得；违法所得⼗万元以上的，可
以并处违法所得⼀倍以上三倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜⼗万元的，可以并处三万元
以上⼗万元以下罚款。
第三⼗七条 　关键信息基础设施的运营者违反本法第⼆⼗七条第⼀款规定，未按照要求使⽤商⽤
密码，或者未按照要求开展商⽤密码应⽤安全性评估的，由密码管理部⻔责令改正，给予警告；拒不
改正或者导致危害⽹络安全等后果的，处⼗万元以上⼀百万元以下罚款，对直接负责的主管⼈员处⼀
万元以上⼗万元以下罚款。
关键信息基础设施的运营者违反本法第⼆⼗七条第⼆款规定，使⽤未经安全审查或者安全审查未
通过的产品或者服务的，由有关主管部⻔责令停⽌使⽤，处采购⾦额⼀倍以上⼗倍以下罚款；对直接
负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼀万元以上⼗万元以下罚款。
第三⼗⼋条 　违反本法第⼆⼗⼋条实施进⼝许可、出⼝管制的规定，进出⼝商⽤密码的，由国务
院商务主管部⻔或者海关依法予以处罚。
第三⼗九条 　违反本法第⼆⼗九条规定，未经认定从事电⼦政务电⼦认证服务的，由密码管理部
⻔责令改正或者停⽌违法⾏为，给予警告，没收违法产品和违法所得；违法所得三⼗万元以上的，可
以并处违法所得⼀倍以上三倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜三⼗万元的，可以并处⼗万
元以上三⼗万元以下罚款。第四⼗条 　密码管理部⻔和有关部⻔、单位的⼯作⼈员在密码⼯作中滥⽤职权、玩忽职守、徇私
舞弊，或者泄露、⾮法向他⼈提供在履⾏职责中知悉的商业秘密和个⼈隐私的，依法给予处分。
第四⼗⼀条 　违反本法规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任；给他⼈造成损害的，依法承担⺠
事责任。
第五章　附　　则
第四⼗⼆条 　国家密码管理部⻔依照法律、⾏政法规的规定，制定密码管理规章。
第四⼗三条 　中国⼈⺠解放军和中国⼈⺠武装警察部队的密码⼯作管理办法，由中央军事委员会
根据本法制定。
第四⼗四条 　本法⾃2 020年1⽉1⽇起施⾏。共产党员⽹ 分享 打印 纠错中华⼈⺠共和国反恐怖主义法
中华⼈⺠共和国反恐怖主义法
　　（2015年12⽉27⽇第⼗⼆届全国⼈⺠代表⼤会常务委员会第⼗⼋次会议通过 2015年12⽉27⽇中华⼈⺠共和
国主席令第三⼗六号公布 ⾃2016年1⽉1⽇起施⾏　根据2018年4⽉27⽇第⼗三届全国⼈⺠代表⼤会常务委员会第
⼆次会议通过　全国⼈⺠代表⼤会常务委员会关于修改《中华⼈⺠共和国国境卫⽣检疫法》等六部法律的决定修
正）
　　⽬录 　
　　第⼀章 总则
　　第⼆章 恐怖活动组织和⼈员的认定
　　第三章 安全防范
　　第四章 情报信息
　　第五章 调查
　　第六章 应对处置
　　第七章 国际合作
　　第⼋章 保障措施
　　第九章 法律责任
　　第⼗章 附则
　　第⼀章 总则
　　第⼀条　　为了防范和惩治恐怖活动，加强反恐怖主义⼯作，维护国家安全、公共安全和⼈⺠⽣命财产安全，根据宪法，
制定本法。
　　第⼆条
　　国家反对⼀切形式的恐怖主义，依法取缔恐怖活动组织，对任何组织、策划、准备实施、实施恐怖活动，宣扬
恐怖主义，煽动实施恐怖活动，组织、领导、参加恐怖活动组织，为恐怖活动提供帮助的，依法追究法律责任。
　　国家不向任何恐怖活动组织和⼈员作出妥协，不向任何恐怖活动⼈员提供庇护或者给予难⺠地位。
　　第三条
　　本法所称恐怖主义，是指通过暴⼒、破坏、恐吓等⼿段，制造社会恐慌、危害公共安全、侵犯⼈身财产，或者
胁迫国家机关、国际组织，以实现其政治、意识形态等⽬的的主张和⾏为。
　　本法所称恐怖活动，是指恐怖主义性质的下列⾏为：
　　（⼀）组织、策划、准备实施、实施造成或者意图造成⼈员伤亡、重⼤财产损失、公共设施损坏、社会秩序混
乱等严重社会危害的活动的；
　　（⼆）宣扬恐怖主义，煽动实施恐怖活动，或者⾮法持有宣扬恐怖主义的物品，强制他⼈在公共场所穿戴宣扬
恐怖主义的服饰、标志的；
　　（三）组织、领导、参加恐怖活动组织的；
　　（四）为恐怖活动组织、恐怖活动⼈员、实施恐怖活动或者恐怖活动培训提供信息、资⾦、物资、劳务、技
术、场所等⽀持、协助、便利的；
　　（五）其他恐怖活动。
　　本法所称恐怖活动组织，是指三⼈以上为实施恐怖活动⽽组成的犯罪组织。
　　本法所称恐怖活动⼈员，是指实施恐怖活动的⼈和恐怖活动组织的成员。
　　本法所称恐怖事件，是指正在发⽣或者已经发⽣的造成或者可能造成重⼤社会危害的恐怖活动。
　　第四条　　国家将反恐怖主义纳⼊国家安全战略，综合施策，标本兼治，加强反恐怖主义的能⼒建设，运⽤政治、经济、
法律、⽂化、教育、外交、军事等⼿段，开展反恐怖主义⼯作。
　　国家反对⼀切形式的以歪曲宗教教义或者其他⽅法煽动仇恨、煽动歧视、⿎吹暴⼒等极端主义，消除恐怖主义
的思想基础。
　　第五条
　　反恐怖主义⼯作坚持专⻔⼯作与群众路线相结合，防范为主、惩防结合和先发制敌、保持主动的原则。
　　第六条
　　反恐怖主义⼯作应当依法进⾏，尊重和保障⼈权，维护公⺠和组织的合法权益。
　　在反恐怖主义⼯作中，应当尊重公⺠的宗教信仰⾃由和⺠族⻛俗习惯，禁⽌任何基于地域、⺠族、宗教等理由
的歧视性做法。
　　第七条
　　国家设⽴反恐怖主义⼯作领导机构，统⼀领导和指挥全国反恐怖主义⼯作。
　　设区的市级以上地⽅⼈⺠政府设⽴反恐怖主义⼯作领导机构，县级⼈⺠政府根据需要设⽴反恐怖主义⼯作领导
机构，在上级反恐怖主义⼯作领导机构的领导和指挥下，负责本地区反恐怖主义⼯作。
　　第⼋条
　　公安机关、国家安全机关和⼈⺠检察院、⼈⺠法院、司法⾏政机关以及其他有关国家机关，应当根据分⼯，实
⾏⼯作责任制，依法做好反恐怖主义⼯作。
　　中国⼈⺠解放军、中国⼈⺠武装警察部队和⺠兵组织依照本法和其他有关法律、⾏政法规、军事法规以及国务
院、中央军事委员会的命令，并根据反恐怖主义⼯作领导机构的部署，防范和处置恐怖活动。
　　有关部⻔应当建⽴联动配合机制，依靠、动员村⺠委员会、居⺠委员会、企业事业单位、社会组织，共同开展
反恐怖主义⼯作。
　　第九条
　　任何单位和个⼈都有协助、配合有关部⻔开展反恐怖主义⼯作的义务，发现恐怖活动嫌疑或者恐怖活动嫌疑⼈
员的，应当及时向公安机关或者有关部⻔报告。　　第⼗条
　　对举报恐怖活动或者协助防范、制⽌恐怖活动有突出贡献的单位和个⼈，以及在反恐怖主义⼯作中作出其他突
出贡献的单位和个⼈，按照国家有关规定给予表彰、奖励。
　　第⼗⼀条
　　对在中华⼈⺠共和国领域外对中华⼈⺠共和国国家、公⺠或者机构实施的恐怖活动犯罪，或者实施的中华⼈⺠
共和国缔结、参加的国际条约所规定的恐怖活动犯罪，中华⼈⺠共和国⾏使刑事管辖权，依法追究刑事责任。
　　第⼆章 恐怖活动组织和⼈员的认定
　　第⼗⼆条
　　国家反恐怖主义⼯作领导机构根据本法第三条的规定，认定恐怖活动组织和⼈员，由国家反恐怖主义⼯作领导
机构的办事机构予以公告。
　　第⼗三条
　　国务院公安部⻔、国家安全部⻔、外交部⻔和省级反恐怖主义⼯作领导机构对于需要认定恐怖活动组织和⼈员
的，应当向国家反恐怖主义⼯作领导机构提出申请。
　　第⼗四条
　　⾦融机构和特定⾮⾦融机构对国家反恐怖主义⼯作领导机构的办事机构公告的恐怖活动组织和⼈员的资⾦或者
其他资产，应当⽴即予以冻结，并按照规定及时向国务院公安部⻔、国家安全部⻔和反洗钱⾏政主管部⻔报告。
　　第⼗五条
　　被认定的恐怖活动组织和⼈员对认定不服的，可以通过国家反恐怖主义⼯作领导机构的办事机构申请复核。国
家反恐怖主义⼯作领导机构应当及时进⾏复核，作出维持或者撤销认定的决定。复核决定为最终决定。
　　国家反恐怖主义⼯作领导机构作出撤销认定的决定的，由国家反恐怖主义⼯作领导机构的办事机构予以公告；
资⾦、资产已被冻结的，应当解除冻结。
　　第⼗六条
　　根据刑事诉讼法的规定，有管辖权的中级以上⼈⺠法院在审判刑事案件的过程中，可以依法认定恐怖活动组织
和⼈员。对于在判决⽣效后需要由国家反恐怖主义⼯作领导机构的办事机构予以公告的，适⽤本章的有关规定。　　第三章 安全防范
　　第⼗七条
　　各级⼈⺠政府和有关部⻔应当组织开展反恐怖主义宣传教育，提⾼公⺠的反恐怖主义意识。
　　教育、⼈⼒资源⾏政主管部⻔和学校、有关职业培训机构应当将恐怖活动预防、应急知识纳⼊教育、教学、培
训的内容。
　　新闻、⼴播、电视、⽂化、宗教、互联⽹等有关单位，应当有针对性地⾯向社会进⾏反恐怖主义宣传教育。
　　村⺠委员会、居⺠委员会应当协助⼈⺠政府以及有关部⻔，加强反恐怖主义宣传教育。
　　第⼗⼋条
　　电信业务经营者、互联⽹服务提供者应当为公安机关、国家安全机关依法进⾏防范、调查恐怖活动提供技术接
⼝和解密等技术⽀持和协助。
　　第⼗九条
　　电信业务经营者、互联⽹服务提供者应当依照法律、⾏政法规规定，落实⽹络安全、信息内容监督制度和安全
技术防范措施，防⽌含有恐怖主义、极端主义内容的信息传播；发现含有恐怖主义、极端主义内容的信息的，应当
⽴即停⽌传输，保存相关记录，删除相关信息，并向公安机关或者有关部⻔报告。
　　⽹信、电信、公安、国家安全等主管部⻔对含有恐怖主义、极端主义内容的信息，应当按照职责分⼯，及时责
令有关单位停⽌传输、删除相关信息，或者关闭相关⽹站、关停相关服务。有关单位应当⽴即执⾏，并保存相关记
录，协助进⾏调查。对互联⽹上跨境传输的含有恐怖主义、极端主义内容的信息，电信主管部⻔应当采取技术措
施，阻断传播。
　　第⼆⼗条
　　铁路、公路、⽔上、航空的货运和邮政、快递等物流运营单位应当实⾏安全查验制度，对客户身份进⾏查验，
依照规定对运输、寄递物品进⾏安全检查或者开封验视。对禁⽌运输、寄递，存在重⼤安全隐患，或者客户拒绝安
全查验的物品，不得运输、寄递。
　　前款规定的物流运营单位，应当实⾏运输、寄递客户身份、物品信息登记制度。
　　第⼆⼗⼀条　　电信、互联⽹、⾦融、住宿、⻓途客运、机动⻋租赁等业务经营者、服务提供者，应当对客户身份进⾏查验。
对身份不明或者拒绝身份查验的，不得提供服务。
　　第⼆⼗⼆条
　　⽣产和进⼝单位应当依照规定对枪⽀等武器、弹药、管制器具、危险化学品、⺠⽤爆炸物品、核与放射物品作
出电⼦追踪标识，对⺠⽤爆炸物品添加安检示踪标识物。
　　运输单位应当依照规定对运营中的危险化学品、⺠⽤爆炸物品、核与放射物品的运输⼯具通过定位系统实⾏监
控。
　　有关单位应当依照规定对传染病病原体等物质实⾏严格的监督管理，严密防范传染病病原体等物质扩散或者流
⼊⾮法渠道。
　　对管制器具、危险化学品、⺠⽤爆炸物品，国务院有关主管部⻔或者省级⼈⺠政府根据需要，在特定区域、特
定时间，可以决定对⽣产、进出⼝、运输、销售、使⽤、报废实施管制，可以禁⽌使⽤现⾦、实物进⾏交易或者对
交易活动作出其他限制。
　　第⼆⼗三条
　　发⽣枪⽀等武器、弹药、危险化学品、⺠⽤爆炸物品、核与放射物品、传染病病原体等物质被盗、被抢、丢失
或者其他流失的情形，案发单位应当⽴即采取必要的控制措施，并⽴即向公安机关报告，同时依照规定向有关主管
部⻔报告。公安机关接到报告后，应当及时开展调查。有关主管部⻔应当配合公安机关开展⼯作。
　　任何单位和个⼈不得⾮法制作、⽣产、储存、运输、进出⼝、销售、提供、购买、使⽤、持有、报废、销毁前
款规定的物品。公安机关发现的，应当予以扣押；其他主管部⻔发现的，应当予以扣押，并⽴即通报公安机关；其
他单位、个⼈发现的，应当⽴即向公安机关报告。
　　第⼆⼗四条
　　国务院反洗钱⾏政主管部⻔、国务院有关部⻔、机构依法对⾦融机构和特定⾮⾦融机构履⾏反恐怖主义融资义
务的情况进⾏监督管理。
　　国务院反洗钱⾏政主管部⻔发现涉嫌恐怖主义融资的，可以依法进⾏调查，采取临时冻结措施。
　　第⼆⼗五条　　审计、财政、税务等部⻔在依照法律、⾏政法规的规定对有关单位实施监督检查的过程中，发现资⾦流⼊流出
涉嫌恐怖主义融资的，应当及时通报公安机关。
　　第⼆⼗六条
　　海关在对进出境⼈员携带现⾦和⽆记名有价证券实施监管的过程中，发现涉嫌恐怖主义融资的，应当⽴即通报
国务院反洗钱⾏政主管部⻔和有管辖权的公安机关。
　　第⼆⼗七条
　　地⽅各级⼈⺠政府制定、组织实施城乡规划，应当符合反恐怖主义⼯作的需要。
　　地⽅各级⼈⺠政府应当根据需要，组织、督促有关建设单位在主要道路、交通枢纽、城市公共区域的重点部
位，配备、安装公共安全视频图像信息系统等防范恐怖袭击的技防、物防设备、设施。
　　第⼆⼗⼋条
　　公安机关和有关部⻔对宣扬极端主义，利⽤极端主义危害公共安全、扰乱公共秩序、侵犯⼈身财产、妨害社会
管理的，应当及时予以制⽌，依法追究法律责任。
　　公安机关发现极端主义活动的，应当责令⽴即停⽌，将有关⼈员强⾏带离现场并登记身份信息，对有关物品、
资料予以收缴，对⾮法活动场所予以查封。
　　任何单位和个⼈发现宣扬极端主义的物品、资料、信息的，应当⽴即向公安机关报告。
　　第⼆⼗九条
　　对被教唆、胁迫、引诱参与恐怖活动、极端主义活动，或者参与恐怖活动、极端主义活动情节轻微，尚不构成
犯罪的⼈员，公安机关应当组织有关部⻔、村⺠委员会、居⺠委员会、所在单位、就读学校、家庭和监护⼈对其进
⾏帮教。
　　监狱、看守所、社区矫正机构应当加强对服刑的恐怖活动罪犯和极端主义罪犯的管理、教育、矫正等⼯作。监
狱、看守所对恐怖活动罪犯和极端主义罪犯，根据教育改造和维护监管秩序的需要，可以与普通刑事罪犯混合关
押，也可以个别关押。
　　第三⼗条　　对恐怖活动罪犯和极端主义罪犯被判处徒刑以上刑罚的，监狱、看守所应当在刑满释放前根据其犯罪性质、情
节和社会危害程度，服刑期间的表现，释放后对所居住社区的影响等进⾏社会危险性评估。进⾏社会危险性评估，
应当听取有关基层组织和原办案机关的意⻅。经评估具有社会危险性的，监狱、看守所应当向罪犯服刑地的中级⼈
⺠法院提出安置教育建议，并将建议书副本抄送同级⼈⺠检察院。
　　罪犯服刑地的中级⼈⺠法院对于确有社会危险性的，应当在罪犯刑满释放前作出责令其在刑满释放后接受安置
教育的决定。决定书副本应当抄送同级⼈⺠检察院。被决定安置教育的⼈员对决定不服的，可以向上⼀级⼈⺠法院
申请复议。
　　安置教育由省级⼈⺠政府组织实施。安置教育机构应当每年对被安置教育⼈员进⾏评估，对于确有悔改表现，
不致再危害社会的，应当及时提出解除安置教育的意⻅，报决定安置教育的中级⼈⺠法院作出决定。被安置教育⼈
员有权申请解除安置教育。
　　⼈⺠检察院对安置教育的决定和执⾏实⾏监督。
　　第三⼗⼀条
　　公安机关应当会同有关部⻔，将遭受恐怖袭击的可能性较⼤以及遭受恐怖袭击可能造成重⼤的⼈身伤亡、财产
损失或者社会影响的单位、场所、活动、设施等确定为防范恐怖袭击的重点⽬标，报本级反恐怖主义⼯作领导机构
备案。
　　第三⼗⼆条
　　重点⽬标的管理单位应当履⾏下列职责：
　　（⼀）制定防范和应对处置恐怖活动的预案、措施，定期进⾏培训和演练；
　　（⼆）建⽴反恐怖主义⼯作专项经费保障制度，配备、更新防范和处置设备、设施；
　　（三）指定相关机构或者落实责任⼈员，明确岗位职责；
　　（四）实⾏⻛险评估，实时监测安全威胁，完善内部安全管理；
　　（五）定期向公安机关和有关部⻔报告防范措施落实情况。
　　重点⽬标的管理单位应当根据城乡规划、相关标准和实际需要，对重点⽬标同步设计、同步建设、同步运⾏符
合本法第⼆⼗七条规定的技防、物防设备、设施。　　重点⽬标的管理单位应当建⽴公共安全视频图像信息系统值班监看、信息保存使⽤、运⾏维护等管理制度，保
障相关系统正常运⾏。采集的视频图像信息保存期限不得少于九⼗⽇。
　　对重点⽬标以外的涉及公共安全的其他单位、场所、活动、设施，其主管部⻔和管理单位应当依照法律、⾏政
法规规定，建⽴健全安全管理制度，落实安全责任。
　　第三⼗三条
　　重点⽬标的管理单位应当对重要岗位⼈员进⾏安全背景审查。对有不适合情形的⼈员，应当调整⼯作岗位，并
将有关情况通报公安机关。
　　第三⼗四条
　　⼤型活动承办单位以及重点⽬标的管理单位应当依照规定，对进⼊⼤型活动场所、机场、⽕⻋站、码头、城市
轨道交通站、公路⻓途客运站、⼝岸等重点⽬标的⼈员、物品和交通⼯具进⾏安全检查。发现违禁品和管制物品，
应当予以扣留并⽴即向公安机关报告；发现涉嫌违法犯罪⼈员，应当⽴即向公安机关报告。
　　第三⼗五条
　　对航空器、列⻋、船舶、城市轨道⻋辆、公共电汽⻋等公共交通运输⼯具，营运单位应当依照规定配备安保⼈
员和相应设备、设施，加强安全检查和保卫⼯作。
　　第三⼗六条
　　公安机关和有关部⻔应当掌握重点⽬标的基础信息和重要动态，指导、监督重点⽬标的管理单位履⾏防范恐怖
袭击的各项职责。
　　公安机关、中国⼈⺠武装警察部队应当依照有关规定对重点⽬标进⾏警戒、巡逻、检查。
　　第三⼗七条
　　⻜⾏管制、⺠⽤航空、公安等主管部⻔应当按照职责分⼯，加强空域、航空器和⻜⾏活动管理，严密防范针对
航空器或者利⽤⻜⾏活动实施的恐怖活动。
　　第三⼗⼋条
　　各级⼈⺠政府和军事机关应当在重点国（边）境地段和⼝岸设置拦阻隔离⽹、视频图像采集和防越境报警设
施。　　公安机关和中国⼈⺠解放军应当严密组织国（边）境巡逻，依照规定对抵离国（边）境前沿、进出国（边）境
管理区和国（边）境通道、⼝岸的⼈员、交通运输⼯具、物品，以及沿海沿边地区的船舶进⾏查验。
　　第三⼗九条
　　出⼊境证件签发机关、出⼊境边防检查机关对恐怖活动⼈员和恐怖活动嫌疑⼈员，有权决定不准其出境⼊境、
不予签发出境⼊境证件或者宣布其出境⼊境证件作废。
　　第四⼗条
　　海关、出⼊境边防检查机关发现恐怖活动嫌疑⼈员或者涉嫌恐怖活动物品的，应当依法扣留，并⽴即移送公安
机关或者国家安全机关。
　　第四⼗⼀条
　　国务院外交、公安、国家安全、发展改⾰、⼯业和信息化、商务、旅游等主管部⻔应当建⽴境外投资合作、旅
游等安全⻛险评估制度，对中国在境外的公⺠以及驻外机构、设施、财产加强安全保护，防范和应对恐怖袭击。
　　第四⼗⼆条
　　驻外机构应当建⽴健全安全防范制度和应对处置预案，加强对有关⼈员、设施、财产的安全保护。
　　第四章 情报信息
　　第四⼗三条
　　国家反恐怖主义⼯作领导机构建⽴国家反恐怖主义情报中⼼，实⾏跨部⻔、跨地区情报信息⼯作机制，统筹反
恐怖主义情报信息⼯作。
　　有关部⻔应当加强反恐怖主义情报信息搜集⼯作，对搜集的有关线索、⼈员、⾏动类情报信息，应当依照规定
及时统⼀归⼝报送国家反恐怖主义情报中⼼。
　　地⽅反恐怖主义⼯作领导机构应当建⽴跨部⻔情报信息⼯作机制，组织开展反恐怖主义情报信息⼯作，对重要
的情报信息，应当及时向上级反恐怖主义⼯作领导机构报告，对涉及其他地⽅的紧急情报信息，应当及时通报相关
地⽅。
　　第四⼗四条　　公安机关、国家安全机关和有关部⻔应当依靠群众，加强基层基础⼯作，建⽴基层情报信息⼯作⼒量，提⾼反
恐怖主义情报信息⼯作能⼒。
　　第四⼗五条
　　公安机关、国家安全机关、军事机关在其职责范围内，因反恐怖主义情报信息⼯作的需要，根据国家有关规
定，经过严格的批准⼿续，可以采取技术侦察措施。
　　依照前款规定获取的材料，只能⽤于反恐怖主义应对处置和对恐怖活动犯罪、极端主义犯罪的侦查、起诉和审
判，不得⽤于其他⽤途。
　　第四⼗六条
　　有关部⻔对于在本法第三章规定的安全防范⼯作中获取的信息，应当根据国家反恐怖主义情报中⼼的要求，及
时提供。
　　第四⼗七条
　　国家反恐怖主义情报中⼼、地⽅反恐怖主义⼯作领导机构以及公安机关等有关部⻔应当对有关情报信息进⾏筛
查、研判、核查、监控，认为有发⽣恐怖事件危险，需要采取相应的安全防范、应对处置措施的，应当及时通报有
关部⻔和单位，并可以根据情况发出预警。有关部⻔和单位应当根据通报做好安全防范、应对处置⼯作。
　　第四⼗⼋条
　　反恐怖主义⼯作领导机构、有关部⻔和单位、个⼈应当对履⾏反恐怖主义⼯作职责、义务过程中知悉的国家秘
密、商业秘密和个⼈隐私予以保密。
　　违反规定泄露国家秘密、商业秘密和个⼈隐私的，依法追究法律责任。
　　第五章 调查
　　第四⼗九条
　　公安机关接到恐怖活动嫌疑的报告或者发现恐怖活动嫌疑，需要调查核实的，应当迅速进⾏调查。
　　第五⼗条
　　公安机关调查恐怖活动嫌疑，可以依照有关法律规定对嫌疑⼈员进⾏盘问、检查、传唤，可以提取或者采集肖
像、指纹、虹膜图像等⼈体⽣物识别信息和⾎液、尿液、脱落细胞等⽣物样本，并留存其签名。　　公安机关调查恐怖活动嫌疑，可以通知了解有关情况的⼈员到公安机关或者其他地点接受询问。
　　第五⼗⼀条
　　公安机关调查恐怖活动嫌疑，有权向有关单位和个⼈收集、调取相关信息和材料。有关单位和个⼈应当如实提
供。
　　第五⼗⼆条
　　公安机关调查恐怖活动嫌疑，经县级以上公安机关负责⼈批准，可以查询嫌疑⼈员的存款、汇款、债券、股
票、基⾦份额等财产，可以采取查封、扣押、冻结措施。查封、扣押、冻结的期限不得超过⼆个⽉，情况复杂的，
可以经上⼀级公安机关负责⼈批准延⻓⼀个⽉。
　　第五⼗三条
　　公安机关调查恐怖活动嫌疑，经县级以上公安机关负责⼈批准，可以根据其危险程度，责令恐怖活动嫌疑⼈员
遵守下列⼀项或者多项约束措施：
　　（⼀）未经公安机关批准不得离开所居住的市、县或者指定的处所；
　　（⼆）不得参加⼤型群众性活动或者从事特定的活动；
　　（三）未经公安机关批准不得乘坐公共交通⼯具或者进⼊特定的场所；
　　（四）不得与特定的⼈员会⻅或者通信；
　　（五）定期向公安机关报告活动情况；
　　（六）将护照等出⼊境证件、身份证件、驾驶证件交公安机关保存。
　　公安机关可以采取电⼦监控、不定期检查等⽅式对其遵守约束措施的情况进⾏监督。
　　采取前两款规定的约束措施的期限不得超过三个⽉。对不需要继续采取约束措施的，应当及时解除。
　　第五⼗四条
　　公安机关经调查，发现犯罪事实或者犯罪嫌疑⼈的，应当依照刑事诉讼法的规定⽴案侦查。本章规定的有关期
限届满，公安机关未⽴案侦查的，应当解除有关措施。
　　第六章 应对处置　　第五⼗五条
　　国家建⽴健全恐怖事件应对处置预案体系。
　　国家反恐怖主义⼯作领导机构应当针对恐怖事件的规律、特点和可能造成的社会危害，分级、分类制定国家应
对处置预案，具体规定恐怖事件应对处置的组织指挥体系和恐怖事件安全防范、应对处置程序以及事后社会秩序恢
复等内容。
　　有关部⻔、地⽅反恐怖主义⼯作领导机构应当制定相应的应对处置预案。
　　第五⼗六条
　　应对处置恐怖事件，各级反恐怖主义⼯作领导机构应当成⽴由有关部⻔参加的指挥机构，实⾏指挥⻓负责制。
反恐怖主义⼯作领导机构负责⼈可以担任指挥⻓，也可以确定公安机关负责⼈或者反恐怖主义⼯作领导机构的其他
成员单位负责⼈担任指挥⻓。
　　跨省、⾃治区、直辖市发⽣的恐怖事件或者特别重⼤恐怖事件的应对处置，由国家反恐怖主义⼯作领导机构负
责指挥；在省、⾃治区、直辖市范围内发⽣的涉及多个⾏政区域的恐怖事件或者重⼤恐怖事件的应对处置，由省级
反恐怖主义⼯作领导机构负责指挥。
　　第五⼗七条
　　恐怖事件发⽣后，发⽣地反恐怖主义⼯作领导机构应当⽴即启动恐怖事件应对处置预案，确定指挥⻓。有关部
⻔和中国⼈⺠解放军、中国⼈⺠武装警察部队、⺠兵组织，按照反恐怖主义⼯作领导机构和指挥⻓的统⼀领导、指
挥，协同开展打击、控制、救援、救护等现场应对处置⼯作。
　　上级反恐怖主义⼯作领导机构可以对应对处置⼯作进⾏指导，必要时调动有关反恐怖主义⼒量进⾏⽀援。
　　需要进⼊紧急状态的，由全国⼈⺠代表⼤会常务委员会或者国务院依照宪法和其他有关法律规定的权限和程序
决定。
　　第五⼗⼋条
　　发现恐怖事件或者疑似恐怖事件后，公安机关应当⽴即进⾏处置，并向反恐怖主义⼯作领导机构报告；中国⼈
⺠解放军、中国⼈⺠武装警察部队发现正在实施恐怖活动的，应当⽴即予以控制并将案件及时移交公安机关。
　　反恐怖主义⼯作领导机构尚未确定指挥⻓的，由在场处置的公安机关职级最⾼的⼈员担任现场指挥员。公安机
关未能到达现场的，由在场处置的中国⼈⺠解放军或者中国⼈⺠武装警察部队职级最⾼的⼈员担任现场指挥员。现场应对处置⼈员⽆论是否属于同⼀单位、系统，均应当服从现场指挥员的指挥。
　　指挥⻓确定后，现场指挥员应当向其请示、报告⼯作或者有关情况。
　　第五⼗九条
　　中华⼈⺠共和国在境外的机构、⼈员、重要设施遭受或者可能遭受恐怖袭击的，国务院外交、公安、国家安
全、商务、⾦融、国有资产监督管理、旅游、交通运输等主管部⻔应当及时启动应对处置预案。国务院外交部⻔应
当协调有关国家采取相应措施。
　　中华⼈⺠共和国在境外的机构、⼈员、重要设施遭受严重恐怖袭击后，经与有关国家协商同意，国家反恐怖主
义⼯作领导机构可以组织外交、公安、国家安全等部⻔派出⼯作⼈员赴境外开展应对处置⼯作。
　　第六⼗条
　　应对处置恐怖事件，应当优先保护直接受到恐怖活动危害、威胁⼈员的⼈身安全。
　　第六⼗⼀条
　　恐怖事件发⽣后，负责应对处置的反恐怖主义⼯作领导机构可以决定由有关部⻔和单位采取下列⼀项或者多项
应对处置措施：
　　（⼀）组织营救和救治受害⼈员，疏散、撤离并妥善安置受到威胁的⼈员以及采取其他救助措施；
　　（⼆）封锁现场和周边道路，查验现场⼈员的身份证件，在有关场所附近设置临时警戒线；
　　（三）在特定区域内实施空域、海（⽔）域管制，对特定区域内的交通运输⼯具进⾏检查；
　　（四）在特定区域内实施互联⽹、⽆线电、通讯管制；
　　（五）在特定区域内或者针对特定⼈员实施出境⼊境管制；
　　（六）禁⽌或者限制使⽤有关设备、设施，关闭或者限制使⽤有关场所，中⽌⼈员密集的活动或者可能导致危
害扩⼤的⽣产经营活动；
　　（七）抢修被损坏的交通、电信、互联⽹、⼴播电视、供⽔、排⽔、供电、供⽓、供热等公共设施；
　　（⼋）组织志愿⼈员参加反恐怖主义救援⼯作，要求具有特定专⻓的⼈员提供服务；
　　（九）其他必要的应对处置措施。　　采取前款第三项⾄第五项规定的应对处置措施，由省级以上反恐怖主义⼯作领导机构决定或者批准；采取前款
第六项规定的应对处置措施，由设区的市级以上反恐怖主义⼯作领导机构决定。应对处置措施应当明确适⽤的时间
和空间范围，并向社会公布。
　　第六⼗⼆条
　　⼈⺠警察、⼈⺠武装警察以及其他依法配备、携带武器的应对处置⼈员，对在现场持枪⽀、⼑具等凶器或者使
⽤其他危险⽅法，正在或者准备实施暴⼒⾏为的⼈员，经警告⽆效的，可以使⽤武器；紧急情况下或者警告后可能
导致更为严重危害后果的，可以直接使⽤武器。
　　第六⼗三条
　　恐怖事件发⽣、发展和应对处置信息，由恐怖事件发⽣地的省级反恐怖主义⼯作领导机构统⼀发布；跨省、⾃
治区、直辖市发⽣的恐怖事件，由指定的省级反恐怖主义⼯作领导机构统⼀发布。
　　任何单位和个⼈不得编造、传播虚假恐怖事件信息；不得报道、传播可能引起模仿的恐怖活动的实施细节；不
得发布恐怖事件中残忍、不⼈道的场景；在恐怖事件的应对处置过程中，除新闻媒体经负责发布信息的反恐怖主义
⼯作领导机构批准外，不得报道、传播现场应对处置的⼯作⼈员、⼈质身份信息和应对处置⾏动情况。
　　第六⼗四条
　　恐怖事件应对处置结束后，各级⼈⺠政府应当组织有关部⻔帮助受影响的单位和个⼈尽快恢复⽣活、⽣产，稳
定受影响地区的社会秩序和公众情绪。
　　第六⼗五条
　　当地⼈⺠政府应当及时给予恐怖事件受害⼈员及其近亲属适当的救助，并向失去基本⽣活条件的受害⼈员及其
近亲属及时提供基本⽣活保障。卫⽣、医疗保障等主管部⻔应当为恐怖事件受害⼈员及其近亲属提供⼼理、医疗等
⽅⾯的援助。
　　第六⼗六条
　　公安机关应当及时对恐怖事件⽴案侦查，查明事件发⽣的原因、经过和结果，依法追究恐怖活动组织、⼈员的
刑事责任。
　　第六⼗七条　　反恐怖主义⼯作领导机构应当对恐怖事件的发⽣和应对处置⼯作进⾏全⾯分析、总结评估，提出防范和应对处
置改进措施，向上⼀级反恐怖主义⼯作领导机构报告。
　　第七章 国际合作
　　第六⼗⼋条
　　中华⼈⺠共和国根据缔结或者参加的国际条约，或者按照平等互惠原则，与其他国家、地区、国际组织开展反
恐怖主义合作。
　　第六⼗九条
　　国务院有关部⻔根据国务院授权，代表中国政府与外国政府和有关国际组织开展反恐怖主义政策对话、情报信
息交流、执法合作和国际资⾦监管合作。
　　在不违背我国法律的前提下，边境地区的县级以上地⽅⼈⺠政府及其主管部⻔，经国务院或者中央有关部⻔批
准，可以与相邻国家或者地区开展反恐怖主义情报信息交流、执法合作和国际资⾦监管合作。
　　第七⼗条
　　涉及恐怖活动犯罪的刑事司法协助、引渡和被判刑⼈移管，依照有关法律规定执⾏。
　　第七⼗⼀条
　　经与有关国家达成协议，并报国务院批准，国务院公安部⻔、国家安全部⻔可以派员出境执⾏反恐怖主义任
务。
　　中国⼈⺠解放军、中国⼈⺠武装警察部队派员出境执⾏反恐怖主义任务，由中央军事委员会批准。
　　第七⼗⼆条
　　通过反恐怖主义国际合作取得的材料可以在⾏政处罚、刑事诉讼中作为证据使⽤，但我⽅承诺不作为证据使⽤
的除外。
　　第⼋章 保障措施
　　第七⼗三条
　　国务院和县级以上地⽅各级⼈⺠政府应当按照事权划分，将反恐怖主义⼯作经费分别列⼊同级财政预算。　　国家对反恐怖主义重点地区给予必要的经费⽀持，对应对处置⼤规模恐怖事件给予经费保障。
　　第七⼗四条
　　公安机关、国家安全机关和有关部⻔，以及中国⼈⺠解放军、中国⼈⺠武装警察部队，应当依照法律规定的职
责，建⽴反恐怖主义专业⼒量，加强专业训练，配备必要的反恐怖主义专业设备、设施。
　　县级、乡级⼈⺠政府根据需要，指导有关单位、村⺠委员会、居⺠委员会建⽴反恐怖主义⼯作⼒量、志愿者队
伍，协助、配合有关部⻔开展反恐怖主义⼯作。
　　第七⼗五条
　　对因履⾏反恐怖主义⼯作职责或者协助、配合有关部⻔开展反恐怖主义⼯作导致伤残或者死亡的⼈员，按照国
家有关规定给予相应的待遇。
　　第七⼗六条
　　因报告和制⽌恐怖活动，在恐怖活动犯罪案件中作证，或者从事反恐怖主义⼯作，本⼈或者其近亲属的⼈身安
全⾯临危险的，经本⼈或者其近亲属提出申请，公安机关、有关部⻔应当采取下列⼀项或者多项保护措施：
　　（⼀）不公开真实姓名、住址和⼯作单位等个⼈信息；
　　（⼆）禁⽌特定的⼈接触被保护⼈员；
　　（三）对⼈身和住宅采取专⻔性保护措施；
　　（四）变更被保护⼈员的姓名，重新安排住所和⼯作单位；
　　（五）其他必要的保护措施。
　　公安机关、有关部⻔应当依照前款规定，采取不公开被保护单位的真实名称、地址，禁⽌特定的⼈接近被保护
单位，对被保护单位办公、经营场所采取专⻔性保护措施，以及其他必要的保护措施。
　　第七⼗七条
　　国家⿎励、⽀持反恐怖主义科学研究和技术创新，开发和推⼴使⽤先进的反恐怖主义技术、设备。
　　第七⼗⼋条　　公安机关、国家安全机关、中国⼈⺠解放军、中国⼈⺠武装警察部队因履⾏反恐怖主义职责的紧急需要，根据
国家有关规定，可以征⽤单位和个⼈的财产。任务完成后应当及时归还或者恢复原状，并依照规定⽀付相应费⽤；
造成损失的，应当补偿。
　　因开展反恐怖主义⼯作对有关单位和个⼈的合法权益造成损害的，应当依法给予赔偿、补偿。有关单位和个⼈
有权依法请求赔偿、补偿。
　　第九章 法律责任
　　第七⼗九条
　　组织、策划、准备实施、实施恐怖活动，宣扬恐怖主义，煽动实施恐怖活动，⾮法持有宣扬恐怖主义的物品，
强制他⼈在公共场所穿戴宣扬恐怖主义的服饰、标志，组织、领导、参加恐怖活动组织，为恐怖活动组织、恐怖活
动⼈员、实施恐怖活动或者恐怖活动培训提供帮助的，依法追究刑事责任。
　　第⼋⼗条
　　参与下列活动之⼀，情节轻微，尚不构成犯罪的，由公安机关处⼗⽇以上⼗五⽇以下拘留，可以并处⼀万元以
下罚款：
　　（⼀）宣扬恐怖主义、极端主义或者煽动实施恐怖活动、极端主义活动的；
　　（⼆）制作、传播、⾮法持有宣扬恐怖主义、极端主义的物品的；
　　（三）强制他⼈在公共场所穿戴宣扬恐怖主义、极端主义的服饰、标志的；
　　（四）为宣扬恐怖主义、极端主义或者实施恐怖主义、极端主义活动提供信息、资⾦、物资、劳务、技术、场
所等⽀持、协助、便利的。
　　第⼋⼗⼀条
　　利⽤极端主义，实施下列⾏为之⼀，情节轻微，尚不构成犯罪的，由公安机关处五⽇以上⼗五⽇以下拘留，可
以并处⼀万元以下罚款：
　　（⼀）强迫他⼈参加宗教活动，或者强迫他⼈向宗教活动场所、宗教教职⼈员提供财物或者劳务的；
　　（⼆）以恐吓、骚扰等⽅式驱赶其他⺠族或者有其他信仰的⼈员离开居住地的；
　　（三）以恐吓、骚扰等⽅式⼲涉他⼈与其他⺠族或者有其他信仰的⼈员交往、共同⽣活的；　　（四）以恐吓、骚扰等⽅式⼲涉他⼈⽣活习俗、⽅式和⽣产经营的；
　　（五）阻碍国家机关⼯作⼈员依法执⾏职务的；
　　（六）歪曲、诋毁国家政策、法律、⾏政法规，煽动、教唆抵制⼈⺠政府依法管理的；
　　（七）煽动、胁迫群众损毁或者故意损毁居⺠身份证、户⼝簿等国家法定证件以及⼈⺠币的；
　　（⼋）煽动、胁迫他⼈以宗教仪式取代结婚、离婚登记的；
　　（九）煽动、胁迫未成年⼈不接受义务教育的；
　　（⼗）其他利⽤极端主义破坏国家法律制度实施的。
　　第⼋⼗⼆条
　　明知他⼈有恐怖活动犯罪、极端主义犯罪⾏为，窝藏、包庇，情节轻微，尚不构成犯罪的，或者在司法机关向
其调查有关情况、收集有关证据时，拒绝提供的，由公安机关处⼗⽇以上⼗五⽇以下拘留，可以并处⼀万元以下罚
款。
　　第⼋⼗三条
　　⾦融机构和特定⾮⾦融机构对国家反恐怖主义⼯作领导机构的办事机构公告的恐怖活动组织及恐怖活动⼈员的
资⾦或者其他资产，未⽴即予以冻结的，由公安机关处⼆⼗万元以上五⼗万元以下罚款，并对直接负责的董事、⾼
级管理⼈员和其他直接责任⼈员处⼗万元以下罚款；情节严重的，处五⼗万元以上罚款，并对直接负责的董事、⾼
级管理⼈员和其他直接责任⼈员，处⼗万元以上五⼗万元以下罚款，可以并处五⽇以上⼗五⽇以下拘留。
　　第⼋⼗四条
　　电信业务经营者、互联⽹服务提供者有下列情形之⼀的，由主管部⻔处⼆⼗万元以上五⼗万元以下罚款，并对
其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼗万元以下罚款；情节严重的，处五⼗万元以上罚款，并对其直接负
责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，处⼗万元以上五⼗万元以下罚款，可以由公安机关对其直接负责的主管⼈员和
其他直接责任⼈员，处五⽇以上⼗五⽇以下拘留：
　　（⼀）未依照规定为公安机关、国家安全机关依法进⾏防范、调查恐怖活动提供技术接⼝和解密等技术⽀持和
协助的；　　（⼆）未按照主管部⻔的要求，停⽌传输、删除含有恐怖主义、极端主义内容的信息，保存相关记录，关闭相
关⽹站或者关停相关服务的；
　　（三）未落实⽹络安全、信息内容监督制度和安全技术防范措施，造成含有恐怖主义、极端主义内容的信息传
播，情节严重的。
　　第⼋⼗五条
　　铁路、公路、⽔上、航空的货运和邮政、快递等物流运营单位有下列情形之⼀的，由主管部⻔处⼗万元以上五
⼗万元以下罚款，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼗万元以下罚款：
　　（⼀）未实⾏安全查验制度，对客户身份进⾏查验，或者未依照规定对运输、寄递物品进⾏安全检查或者开封
验视的；
　　（⼆）对禁⽌运输、寄递，存在重⼤安全隐患，或者客户拒绝安全查验的物品予以运输、寄递的；
　　（三）未实⾏运输、寄递客户身份、物品信息登记制度的。
　　第⼋⼗六条
　　电信、互联⽹、⾦融业务经营者、服务提供者未按规定对客户身份进⾏查验，或者对身份不明、拒绝身份查验
的客户提供服务的，主管部⻔应当责令改正；拒不改正的，处⼆⼗万元以上五⼗万元以下罚款，并对其直接负责的
主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼗万元以下罚款；情节严重的，处五⼗万元以上罚款，并对其直接负责的主管⼈员
和其他直接责任⼈员，处⼗万元以上五⼗万元以下罚款。
　　住宿、⻓途客运、机动⻋租赁等业务经营者、服务提供者有前款规定情形的，由主管部⻔处⼗万元以上五⼗万
元以下罚款，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼗万元以下罚款。
　　第⼋⼗七条
　　违反本法规定，有下列情形之⼀的，由主管部⻔给予警告，并责令改正；拒不改正的，处⼗万元以下罚款，并
对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼀万元以下罚款：
　　（⼀）未依照规定对枪⽀等武器、弹药、管制器具、危险化学品、⺠⽤爆炸物品、核与放射物品作出电⼦追踪
标识，对⺠⽤爆炸物品添加安检示踪标识物的；
　　（⼆）未依照规定对运营中的危险化学品、⺠⽤爆炸物品、核与放射物品的运输⼯具通过定位系统实⾏监控
的；　　（三）未依照规定对传染病病原体等物质实⾏严格的监督管理，情节严重的；
　　（四）违反国务院有关主管部⻔或者省级⼈⺠政府对管制器具、危险化学品、⺠⽤爆炸物品决定的管制或者限
制交易措施的。
　　第⼋⼗⼋条
　　防范恐怖袭击重点⽬标的管理、营运单位违反本法规定，有下列情形之⼀的，由公安机关给予警告，并责令改
正；拒不改正的，处⼗万元以下罚款，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼀万元以下罚款：
　　（⼀）未制定防范和应对处置恐怖活动的预案、措施的；
　　（⼆）未建⽴反恐怖主义⼯作专项经费保障制度，或者未配备防范和处置设备、设施的；
　　（三）未落实⼯作机构或者责任⼈员的；
　　（四）未对重要岗位⼈员进⾏安全背景审查，或者未将有不适合情形的⼈员调整⼯作岗位的；
　　（五）对公共交通运输⼯具未依照规定配备安保⼈员和相应设备、设施的；
　　（六）未建⽴公共安全视频图像信息系统值班监看、信息保存使⽤、运⾏维护等管理制度的。
　　⼤型活动承办单位以及重点⽬标的管理单位未依照规定对进⼊⼤型活动场所、机场、⽕⻋站、码头、城市轨道
交通站、公路⻓途客运站、⼝岸等重点⽬标的⼈员、物品和交通⼯具进⾏安全检查的，公安机关应当责令改正；拒
不改正的，处⼗万元以下罚款，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼀万元以下罚款。
　　第⼋⼗九条
　　恐怖活动嫌疑⼈员违反公安机关责令其遵守的约束措施的，由公安机关给予警告，并责令改正；拒不改正的，
处五⽇以上⼗五⽇以下拘留。
　　第九⼗条
　　新闻媒体等单位编造、传播虚假恐怖事件信息，报道、传播可能引起模仿的恐怖活动的实施细节，发布恐怖事
件中残忍、不⼈道的场景，或者未经批准，报道、传播现场应对处置的⼯作⼈员、⼈质身份信息和应对处置⾏动情
况的，由公安机关处⼆⼗万元以下罚款，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，处五⽇以上⼗五⽇以下
拘留，可以并处五万元以下罚款。
　　个⼈有前款规定⾏为的，由公安机关处五⽇以上⼗五⽇以下拘留，可以并处⼀万元以下罚款。　　第九⼗⼀条
　　拒不配合有关部⻔开展反恐怖主义安全防范、情报信息、调查、应对处置⼯作的，由主管部⻔处⼆千元以下罚
款；造成严重后果的，处五⽇以上⼗五⽇以下拘留，可以并处⼀万元以下罚款。
　　单位有前款规定⾏为的，由主管部⻔处五万元以下罚款；造成严重后果的，处⼗万元以下罚款；并对其直接负
责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依照前款规定处罚。
　　第九⼗⼆条
　　阻碍有关部⻔开展反恐怖主义⼯作的，由公安机关处五⽇以上⼗五⽇以下拘留，可以并处五万元以下罚款。
　　单位有前款规定⾏为的，由公安机关处⼆⼗万元以下罚款，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依
照前款规定处罚。
　　阻碍⼈⺠警察、⼈⺠解放军、⼈⺠武装警察依法执⾏职务的，从重处罚。
　　第九⼗三条
　　单位违反本法规定，情节严重的，由主管部⻔责令停⽌从事相关业务、提供相关服务或者责令停产停业；造成
严重后果的，吊销有关证照或者撤销登记。
　　第九⼗四条
　　反恐怖主义⼯作领导机构、有关部⻔的⼯作⼈员在反恐怖主义⼯作中滥⽤职权、玩忽职守、徇私舞弊，或者有
违反规定泄露国家秘密、商业秘密和个⼈隐私等⾏为，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给
予处分。
　　反恐怖主义⼯作领导机构、有关部⻔及其⼯作⼈员在反恐怖主义⼯作中滥⽤职权、玩忽职守、徇私舞弊或者有
其他违法违纪⾏为的，任何单位和个⼈有权向有关部⻔检举、控告。有关部⻔接到检举、控告后，应当及时处理并
回复检举、控告⼈。
　　第九⼗五条
　　对依照本法规定查封、扣押、冻结、扣留、收缴的物品、资⾦等，经审查发现与恐怖主义⽆关的，应当及时解
除有关措施，予以退还。
　　第九⼗六条发布时间：2 020年04⽉15⽇ 10:41 来源：法律法规数据库 编辑：宿党辉 分享 打印　　有关单位和个⼈对依照本法作出的⾏政处罚和⾏政强制措施决定不服的，可以依法申请⾏政复议或者提起⾏政
诉讼。
　　第⼗章 附则
　　第九⼗七条
　　本法⾃2016年1⽉1⽇起施⾏。2011年10⽉29⽇第⼗⼀届全国⼈⺠代表⼤会常务委员会第⼆⼗三次会议通过的
《全国⼈⺠代表⼤会常务委员会关于加强反恐怖⼯作有关问题的决定》同时废⽌。中⽂简体  | 中⽂繁体  | 英⽂ | 邮箱 |  本⽹站搜 搜  索
删除
⽹站⾸⻚ | 今⽇中国 | 中国概况 | 法律法规 | 公⽂公报 | 政务互动 | 政府建设 | ⼯作动态 | ⼈事任免 | 新闻发布
 当前位置： 法律法规 >> ⾏政法规
  
中国政府⻔户⽹站　www.gov.cn 　　 2005年08⽉06⽇　　 来源：中国⼈⼤⽹
【字体： ⼤ 中 ⼩】打印本⻚ 关闭窗⼝
中华⼈⺠共和国电信条例
　　（2000年9⽉20⽇国务院第3 1次常务会议通过 2000年9⽉25⽇中华⼈⺠共和国国
务院令第2 91号公布 ⾃公布之⽇起施⾏ ）
⽬　 录
　　第⼀章　总则
　　第⼆章　电信市场
　　　　第⼀节　电信业务许可
　　　　第⼆节　电信⽹间互联
　　　　第三节　电信资费
　　　　第四节　电信资源
　　第三章　电信服务
　　第四章　电信建设
　　　　第⼀节　电信设施建设
　　　　第⼆节　电信设备进⽹
　　第五章　电信安全
　　第六章　罚　则
　　第七章　附　则
第⼀章　总则
　　第⼀条 　为了规范电信市场秩序，维护电信⽤户和电信业务经营者的合法权益，保
障电信⽹络和信息的安全，促进电信业的健康发展，制定本条例。
　　第⼆条 　在中华⼈⺠共和国境内从事电信活动或者与电信有关的活动，必须遵守本
条例。
　　本条例所称电信，是指利⽤有线、⽆线的电磁系统或者光电系统，传送、发射或者
接收语⾳、⽂字、数据、图像以及其他任何形式信息的活动。
　　第三条 　国务院信息产业主管部⻔依照本条例的规定对全国电信业实施监督管理。 　　省、⾃治区、直辖市电信管理机构在国务院信息产业主管部⻔的领导下，依照本条
例的规定对本⾏政区域内的电信业实施监督管理。
　　第四条 　电信监督管理遵循政企分开、破除垄断、⿎励竞争、促进发展和公开、公
平、公正的原则。
　　电信业务经营者应当依法经营，遵守商业道德，接受依法实施的监督检查。
　　第五条 　电信业务经营者应当为电信⽤户提供迅速、准确、安全、⽅便和价格合理
的电信服务。
　　第六条 　电信⽹络和信息的安全受法律保护。任何组织或者个⼈不得利⽤电信⽹络
从事危害国家安全、社会公共利益或者他⼈合法权益的活动。
第⼆章　电信市场
第⼀节　电信业务许可
　　第七条 　国家对电信业务经营按照电信业务分类，实⾏许可制度。
　　经营电信业务，必须依照本条例的规定取得国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治
区、直辖市电信管理机构颁发的电信业务经营许可证。
　　未取得电信业务经营许可证，任何组织或者个⼈不得从事电信业务经营活动。
　　第⼋条 　电信业务分为基础电信业务和增值电信业务。
　　基础电信业务，是指提供公共⽹络基础设施、公共数据传送和基本话⾳通信服务的
业务。增值电信业务，是指利⽤公共⽹络基础设施提供的电信与信息服务的业务。
　　电信业务分类的具体划分在本条例所附的《电信业务分类⽬录》中列出。国务院信
息产业主管部⻔根据实际情况，可以对⽬录所列电信业务分类项⽬作局部调整，重新公
布。
　　第九条 　经营基础电信业务，须经国务院信息产业主管部⻔审查批准，取得《基础
电信业务经营许可证》。
　　经营增值电信业务，业务覆盖范围在两个以上省、⾃治区、直辖市的，须经国务院
信息产业主管部⻔审查批准，取得《跨地区增值电信业务经营许可证》；业务覆盖范围
在⼀个省、⾃治区、直辖市⾏政区域内的，须经省、⾃治区、直辖市电信管理机构审查
批准，取得《增值电信业务经营许可证》。
　　运⽤新技术试办《电信业务分类⽬录》未列出的新型电信业务的，应当向省、⾃治
区、直辖市电信管理机构备案。
　　第⼗条 　经营基础电信业务，应当具备下列条件：　　（⼀）经营者为依法设⽴的专⻔从事基础电信业务的公司，且公司中国有股权或者
股份不少于５１％；
　　（⼆）有可⾏性研究报告和组⽹技术⽅案；
　　（三）有与从事经营活动相适应的资⾦和专业⼈员；
　　（四）有从事经营活动的场地及相应的资源；
　　（五）有为⽤户提供⻓期服务的信誉或者能⼒；
　　（六）国家规定的其他条件。
　　第⼗⼀条 　申请经营基础电信业务，应当向国务院信息产业主管部⻔提出申请，并
提交本条例第⼗条规定的相关⽂件。国务院信息产业主管部⻔应当⾃受理申请之⽇起１
８０⽇内审查完毕，作出批准或者不予批准的决定。予以批准的，颁发《基础电信业务
经营许可证》；不予批准的，应当书⾯通知申请⼈并说明理由。
　　第⼗⼆条 　国务院信息产业主管部⻔审查经营基础电信业务的申请时，应当考虑国
家安全、电信⽹络安全、电信资源可持续利⽤、环境保护和电信市场的竞争状况等因
素。
　　颁发《基础电信业务经营许可证》，应当按照国家有关规定采⽤招标⽅式。
　　第⼗三条 　经营增值电信业务，应当具备下列条件：
　　（⼀）经营者为依法设⽴的公司；
　　（⼆）有与开展经营活动相适应的资⾦和专业⼈员；
　　（三）有为⽤户提供⻓期服务的信誉或者能⼒；
　　（四）国家规定的其他条件。
　　第⼗四条 　申请经营增值电信业务，应当根据本条例第九条第⼆款的规定，向国务
院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构提出申请，并提交本条例第
⼗三条规定的相关⽂件。申请经营的增值电信业务，按照国家有关规定须经有关主管部
⻔审批的，还应当提交有关主管部⻔审核同意的⽂件。国务院信息产业主管部⻔或者
省、⾃治区、直辖市电信管理机构应当⾃收到申请之⽇起６０⽇内审查完毕，作出批准
或者不予批准的决定。予以批准的，颁发《跨地区增值电信业务经营许可证》或者《增
值电信业务经营许可证》；不予批准的，应当书⾯通知申请⼈并说明理由。
　　第⼗五条 　电信业务经营者在经营过程中，变更经营主体、业务范围或者停⽌经营
的，应当提前９０⽇向原颁发许可证的机关提出申请，并办理相应⼿续；停⽌经营的，
还应当按照国家有关规定做好善后⼯作。　　第⼗六条 　经批准经营电信业务的，应当持依法取得的电信业务经营许可证，向企
业登记机关办理登记⼿续。
　　专⽤电信⽹运营单位在所在地区经营电信业务的，应当依照本条例规定的条件和程
序提出申请，经批准，取得电信业务经营许可证，并依照前款规定办理登记⼿续。
第⼆节　电信⽹间互联
　　第⼗七条 　电信⽹之间应当按照技术可⾏、经济合理、公平公正、相互配合的原
则，实现互联互通。
　　主导的电信业务经营者不得拒绝其他电信业务经营者和专⽤⽹运营单位提出的互联
互通要求。
　　前款所称主导的电信业务经营者，是指控制必要的基础电信设施并且在电信业务市
场中占有较⼤份额，能够对其他电信业务经营者进⼊电信业务市场构成实质性影响的经
营者。
　　主导的电信业务经营者由国务院信息产业主管部⻔确定。
　　第⼗⼋条 　主导的电信业务经营者应当按照⾮歧视和透明化的原则，制定包括⽹间
互联的程序、时限、⾮捆绑⽹络元素⽬录等内容的互联规程。互联规程应当报国务院信
息产业主管部⻔审查同意。该互联规程对主导的电信业务经营者的互联互通活动具有约
束⼒。
　　第⼗九条 　公⽤电信⽹之间、公⽤电信⽹与专⽤电信⽹之间的⽹间互联，由⽹间互
联双⽅按照国务院信息产业主管部⻔的⽹间互联管理规定进⾏互联协商，并订⽴⽹间互
联协议。
　　⽹间互联协议应当向国务院信息产业主管部⻔备案。
　　第⼆⼗条 　⽹间互联双⽅经协商未能达成⽹间互联协议的，⾃⼀⽅提出互联要求之
⽇起６０⽇内，任何⼀⽅均可以按照⽹间互联覆盖范围向国务院信息产业主管部⻔或者
省、⾃治区、直辖市电信管理机构申请协调；收到申请的机关应当依照本条例第⼗七条
第⼀款规定的原则进⾏协调，促使⽹间互联双⽅达成协议；⾃⽹间互联⼀⽅或者双⽅申
请协调之⽇起４５⽇内经协调仍不能达成协议的，由协调机关随机邀请电信技术专家和
其他有关⽅⾯专家进⾏公开论证并提出⽹间互联⽅案。协调机关应当根据专家论证结论
和提出的⽹间互联⽅案作出决定，强制实现互联互通。
　　第⼆⼗⼀条 　⽹间互联双⽅必须在协议约定或者决定规定的时限内实现互联互通。
未经国务院信息产业主管部⻔批准，任何⼀⽅不得擅⾃中断互联互通。⽹间互联遇有通
信技术障碍的，双⽅应当⽴即采取有效措施予以消除。⽹间互联双⽅在互联互通中发⽣
争议的，依照本条例第⼆⼗条规定的程序和办法处理。　　⽹间互联的通信质量应当符合国家有关标准。主导的电信业务经营者向其他电信业
务经营者提供⽹间互联，服务质量不得低于本⽹内的同类业务及向其⼦公司或者分⽀机
构提供的同类业务质量。
　　第⼆⼗⼆条 　⽹间互联的费⽤结算与分摊应当执⾏国家有关规定，不得在规定标准
之外加收费⽤。
　　⽹间互联的技术标准、费⽤结算办法和具体管理规定，由国务院信息产业主管部⻔
制定。
第三节　电信资费
　　第⼆⼗三条 　电信资费标准实⾏以成本为基础的定价原则，同时考虑国⺠经济与社
会发展要求、电信业的发展和电信⽤户的承受能⼒等因素。
　　第⼆⼗四条 　电信资费分为市场调节价、政府指导价和政府定价。
　　基础电信业务资费实⾏政府定价、政府指导价或者市场调节价；增值电信业务资费
实⾏市场调节价或者政府指导价。
　　市场竞争充分的电信业务，电信资费实⾏市场调节价。
　　实⾏政府定价、政府指导价和市场调节价的电信资费分类管理⽬录，由国务院信息
产业主管部⻔经征求国务院价格主管部⻔意⻅制定并公布施⾏。
　　第⼆⼗五条 　政府定价的重要的电信业务资费标准，由国务院信息产业主管部⻔提
出⽅案，经征求国务院价格主管部⻔意⻅，报国务院批准后公布施⾏。
　　政府指导价的电信业务资费标准幅度，由国务院信息产业主管部⻔经征求国务院价
格主管部⻔意⻅，制定并公布施⾏。电信业务经营者在标准幅度内，⾃主确定资费标
准，报省、⾃治区、直辖市电信管理机构备案。
　　第⼆⼗六条 　制定政府定价和政府指导价的电信业务资费标准，应当采取举⾏听证
会等形式，听取电信业务经营者、电信⽤户和其他有关⽅⾯的意⻅。
　　电信业务经营者应当根据国务院信息产业主管部⻔和省、⾃治区、直辖市电信管理
机构的要求，提供准确、完备的业务成本数据及其他有关资料。
第四节 电信资源
　　第⼆⼗七条 　国家对电信资源统⼀规划、集中管理、合理分配，实⾏有偿使⽤制
度。
　　前款所称电信资源，是指⽆线电频率、卫星轨道位置、电信⽹码号等⽤于实现电信
功能且有限的资源。　　第⼆⼗⼋条 　电信业务经营者占有、使⽤电信资源，应当缴纳电信资源费。具体收
费办法由国务院信息产业主管部⻔会同国务院财政部⻔、价格主管部⻔制定，报国务院
批准后公布施⾏。
　　第⼆⼗九条 　电信资源的分配，应当考虑电信资源规划、⽤途和预期服务能⼒。
　　分配电信资源，可以采取指配的⽅式，也可以采⽤拍卖的⽅式。
　　取得电信资源使⽤权的，应当在规定的时限内启⽤所分配的资源，并达到规定的最
低使⽤规模。未经国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构批
准，不得擅⾃使⽤、转让、出租电信资源或者改变电信资源的⽤途。
　　第三⼗条 　电信资源使⽤者依法取得电信⽹码号资源后，主导的电信业务经营者和
其他有关单位有义务采取必要的技术措施，配合电信资源使⽤者实现其电信⽹码号资源
的功能。
　　法律、⾏政法规对电信资源管理另有特别规定的，从其规定。
第三章　电信服务
　　第三⼗⼀条 　电信业务经营者应当按照国家规定的电信服务标准向电信⽤户提供服
务。电信业务经营者提供服务的种类、范围、资费标准和时限，应当向社会公布，并报
省、⾃治区、直辖市电信管理机构备案。
　　电信⽤户有权⾃主选择使⽤依法开办的各类电信业务。
　　第三⼗⼆条 　电信⽤户申请安装、移装电信终端设备的，电信业务经营者应当在其
公布的时限内保证装机开通；由于电信业务经营者的原因逾期未能装机开通的，应当每
⽇按照收取的安装费、移装费或者其他费⽤数额百分之⼀的⽐例，向电信⽤户⽀付违约
⾦。
　　第三⼗三条 　电信⽤户申告电信服务障碍的，电信业务经营者应当⾃接到申告之⽇
起，城镇４８⼩时、农村７２⼩时内修复或者调通；不能按期修复或者调通的，应当及
时通知电信⽤户，并免收障碍期间的⽉租费⽤。但是，属于电信终端设备的原因造成电
信服务障碍的除外。
　　第三⼗四条 　电信业务经营者应当为电信⽤户交费和查询提供⽅便。电信⽤户要求
提供国内⻓途通信、国际通信、移动通信和信息服务等收费清单的，电信业务经营者应
当免费提供。
　　电信⽤户出现异常的巨额电信费⽤时，电信业务经营者⼀经发现，应当尽可能迅速
告知电信⽤户，并采取相应的措施。
　　前款所称巨额电信费⽤，是指突然出现超过电信⽤户此前三个⽉平均电信费⽤５倍
以上的费⽤。　　第三⼗五条 　电信⽤户应当按照约定的时间和⽅式及时、⾜额地向电信业务经营者
交纳电信费⽤；电信⽤户逾期不交纳电信费⽤的，电信业务经营者有权要求补交电信费
⽤，并可以按照所⽋费⽤每⽇加收３‰的违约⾦。
　　对超过收费约定期限３０⽇仍不交纳电信费⽤的电信⽤户，电信业务经营者可以暂
停向其提供电信服务。电信⽤户在电信业务经营者暂停服务６０⽇内仍未补交电信费⽤
和违约⾦的，电信业务经营者可以终⽌提供服务，并可以依法追缴⽋费和违约⾦。
　　经营移动电信业务的经营者可以与电信⽤户约定交纳电信费⽤的期限、⽅式，不受
前款规定期限的限制。
　　电信业务经营者应当在迟延交纳电信费⽤的电信⽤户补⾜电信费⽤、违约⾦后的４
８⼩时内，恢复暂停的电信服务。
　　第三⼗六条 　电信业务经营者因⼯程施⼯、⽹络建设等原因，影响或者可能影响正
常电信服务的，必须按照规定的时限及时告知⽤户，并向省、⾃治区、直辖市电信管理
机构报告。
　　因前款原因中断电信服务的，电信业务经营者应当相应减免⽤户在电信服务中断期
间的相关费⽤。
　　出现本条第⼀款规定的情形，电信业务经营者未及时告知⽤户的，应当赔偿由此给
⽤户造成的损失。
　　第三⼗七条 　经营本地电话业务和移动电话业务的电信业务经营者，应当免费向⽤
户提供⽕警、匪警、医疗急救、交通事故报警等公益性电信服务并保障通信线路畅通。
　　第三⼗⼋条 　电信业务经营者应当及时为需要通过中继线接⼊其电信⽹的集团⽤
户，提供平等、合理的接⼊服务。
　　未经批准，电信业务经营者不得擅⾃中断接⼊服务。
　　第三⼗九条 　电信业务经营者应当建⽴健全内部服务质量管理制度，并可以制定并
公布施⾏⾼于国家规定的电信服务标准的企业标准。
　　电信业务经营者应当采取各种形式⼴泛听取电信⽤户意⻅，接受社会监督，不断提
⾼电信服务质量。
　　第四⼗条 　电信业务经营者提供的电信服务达不到国家规定的电信服务标准或者其
公布的企业标准的，或者电信⽤户对交纳电信费⽤持有异议的，电信⽤户有权要求电信
业务经营者予以解决；电信业务经营者拒不解决或者电信⽤户对解决结果不满意的，电
信⽤户有权向国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构或者其他
有关部⻔申诉。收到申诉的机关必须对申诉及时处理，并⾃收到申诉之⽇起３０⽇内向
申诉者作出答复。　　电信⽤户对交纳本地电话费⽤有异议的，电信业务经营者还应当应电信⽤户的要求
免费提供本地电话收费依据，并有义务采取必要措施协助电信⽤户查找原因。
　　第四⼗⼀条 　电信业务经营者在电信服务中，不得有下列⾏为：
　　（⼀）以任何⽅式限定电信⽤户使⽤其指定的业务；
　　（⼆）限定电信⽤户购买其指定的电信终端设备或者拒绝电信⽤户使⽤⾃备的已经
取得⼊⽹许可的电信终端设备；
　　（三）违反国家规定，擅⾃改变或者变相改变资费标准，擅⾃增加或者变相增加收
费项⽬；
　　（四）⽆正当理由拒绝、拖延或者中⽌对电信⽤户的电信服务；
　　（五）对电信⽤户不履⾏公开作出的承诺或者作容易引起误解的虚假宣传；
　　（六）以不正当⼿段刁难电信⽤户或者对投诉的电信⽤户打击报复。
　　第四⼗⼆条 　电信业务经营者在电信业务经营活动中，不得有下列⾏为：
　　（⼀）以任何⽅式限制电信⽤户选择其他电信业务经营者依法开办的电信服务；
　　（⼆）对其经营的不同业务进⾏不合理的交叉补贴；
　　（三）以排挤竞争对⼿为⽬的，低于成本提供电信业务或者服务，进⾏不正当竞
争。
　　第四⼗三条 　国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构应当
依据职权对电信业务经营者的电信服务质量和经营活动进⾏监督检查，并向社会公布监
督抽查结果。
　　第四⼗四条 　电信业务经营者必须按照国家有关规定履⾏相应的电信普遍服务义
务。
　　国务院信息产业主管部⻔可以采取指定的或者招标的⽅式确定电信业务经营者具体
承担电信普遍服务的义务。
　　电信普遍服务成本补偿管理办法，由国务院信息产业主管部⻔会同国务院财政部
⻔、价格主管部⻔制定，报国务院批准后公布施⾏。
第四章　电信建设
第⼀节　电信设施建设
　　第四⼗五条 　公⽤电信⽹、专⽤电信⽹、⼴播电视传输⽹的建设应当接受国务院信
息产业主管部⻔的统筹规划和⾏业管理。　　属于全国性信息⽹络⼯程或者国家规定限额以上建设项⽬的公⽤电信⽹、专⽤电信
⽹、⼴播电视传输⽹建设，在按照国家基本建设项⽬审批程序报批前，应当征得国务院
信息产业主管部⻔同意。
　　基础电信建设项⽬应当纳⼊地⽅各级⼈⺠政府城市建设总体规划和村镇、集镇建设
总体规划。
　　第四⼗六条 　城市建设和村镇、集镇建设应当配套设置电信设施。建筑物内的电信
管线和配线设施以及建设项⽬⽤地范围内的电信管道，应当纳⼊建设项⽬的设计⽂件，
并随建设项⽬同时施⼯与验收。所需经费应当纳⼊建设项⽬概算。
　　有关单位或者部⻔规划、建设道路、桥梁、隧道或者地下铁道等，应当事先通知
省、⾃治区、直辖市电信管理机构和电信业务经营者，协商预留电信管线等事宜。
　　第四⼗七条 　基础电信业务经营者可以在⺠⽤建筑物上附挂电信线路或者设置⼩型
天线、移动通信基站等公⽤电信设施，但是应当事先通知建筑物产权⼈或者使⽤⼈，并
按照省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府规定的标准向该建筑物的产权⼈或者其他权利⼈⽀付
使⽤费。
　　第四⼗⼋条 　建设地下、⽔底等隐蔽电信设施和⾼空电信设施，应当按照国家有关
规定设置标志。
　　基础电信业务经营者建设海底电信缆线，应当征得国务院信息产业主管部⻔同意，
并征求有关部⻔意⻅后，依法办理有关⼿续。海底电信缆线由国务院有关部⻔在海图上
标出。
　　第四⼗九条 　任何单位或者个⼈不得擅⾃改动或者迁移他⼈的电信线路及其他电信
设施；遇有特殊情况必须改动或者迁移的，应当征得该电信设施产权⼈同意，由提出改
动或者迁移要求的单位或者个⼈承担改动或者迁移所需费⽤，并赔偿由此造成的经济损
失。
　　第五⼗条 　从事施⼯、⽣产、种植树⽊等活动，不得危及电信线路或者其他电信设
施的安全或者妨碍线路畅通；可能危及电信安全时，应当事先通知有关电信业务经营
者，并由从事该活动的单位或者个⼈负责采取必要的安全防护措施。
　　违反前款规定，损害电信线路或者其他电信设施或者妨碍线路畅通的，应当恢复原
状或者予以修复，并赔偿由此造成的经济损失。
　　第五⼗⼀条 　从事电信线路建设，应当与已建的电信线路保持必要的安全距离；难
以避开或者必须穿越，或者需要使⽤已建电信管道的，应当与已建电信线路的产权⼈协
商，并签订协议；经协商不能达成协议的，根据不同情况，由国务院信息产业主管部⻔
或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构协调解决。　　第五⼗⼆条 　任何组织或者个⼈不得阻⽌或者妨碍基础电信业务经营者依法从事电
信设施建设和向电信⽤户提供公共电信服务；但是，国家规定禁⽌或者限制进⼊的区域
除外。
　　第五⼗三条 　执⾏特殊通信、应急通信和抢修、抢险任务的电信⻋辆，经公安交通
管理机关批准，在保障交通安全畅通的前提下可以不受各种禁⽌机动⻋通⾏标志的限
制。
第⼆节　电信设备进⽹
　　第五⼗四条 　国家对电信终端设备、⽆线电通信设备和涉及⽹间互联的设备实⾏进
⽹许可制度。
　　接⼊公⽤电信⽹的电信终端设备、⽆线电通信设备和涉及⽹间互联的设备，必须符
合国家规定的标准并取得进⽹许可证。
　　实⾏进⽹许可制度的电信设备⽬录，由国务院信息产业主管部⻔会同国务院产品质
量监督部⻔制定并公布施⾏。
　　第五⼗五条 　办理电信设备进⽹许可证的，应当向国务院信息产业主管部⻔提出申
请，并附送经国务院产品质量监督部⻔认可的电信设备检测机构出具的检测报告或者认
证机构出具的产品质量认证证书。
　　国务院信息产业主管部⻔应当⾃收到电信设备进⽹许可申请之⽇起６０⽇内，对申
请及电信设备检测报告或者产品质量认证证书审查完毕。经审查合格的，颁发进⽹许可
证；经审查不合格的，应当书⾯答复并说明理由。
　　第五⼗六条 　电信设备⽣产企业必须保证获得进⽹许可的电信设备的质量稳定、可
靠，不得降低产品质量和性能。
　　电信设备⽣产企业应当在其⽣产的获得进⽹许可的电信设备上粘贴进⽹许可标志。
　　国务院产品质量监督部⻔应当会同国务院信息产业主管部⻔对获得进⽹许可证的电
信设备进⾏质量跟踪和监督抽查，公布抽查结果。
第五章　电信安全
　　第五⼗七条 　任何组织或者个⼈不得利⽤电信⽹络制作、复制、发布、传播含有下
列内容的信息：
　　（⼀）反对宪法所确定的基本原则的；
　　（⼆）危害国家安全，泄露国家秘密，颠覆国家政权，破坏国家统⼀的；
　　（三）损害国家荣誉和利益的；　　（四）煽动⺠族仇恨、⺠族歧视，破坏⺠族团结的；
　　（五）破坏国家宗教政策，宣扬邪教和封建迷信的；
　　（六）散布谣⾔，扰乱社会秩序，破坏社会稳定的；
　　（七）散布淫秽、⾊情、赌博、暴⼒、凶杀、恐怖或者教唆犯罪的；
　　（⼋）侮辱或者诽谤他⼈，侵害他⼈合法权益的；
　　（九）含有法律、⾏政法规禁⽌的其他内容的。
　　第五⼗⼋条 　任何组织或者个⼈不得有下列危害电信⽹络安全和信息安全的⾏为：
　　（⼀）对电信⽹的功能或者存储、处理、传输的数据和应⽤程序进⾏删除或者修
改；
　　（⼆）利⽤电信⽹从事窃取或者破坏他⼈信息、损害他⼈合法权益的活动；
　　（三）故意制作、复制、传播计算机病毒或者以其他⽅式攻击他⼈电信⽹络等电信
设施；
　　（四）危害电信⽹络安全和信息安全的其他⾏为。
　　第五⼗九条 　任何组织或者个⼈不得有下列扰乱电信市场秩序的⾏为：
　　（⼀）采取租⽤电信国际专线、私设转接设备或者其他⽅法，擅⾃经营国际或者⾹
港特别⾏政区、澳⻔特别⾏政区和台湾地区电信业务；
　　（⼆）盗接他⼈电信线路，复制他⼈电信码号，使⽤明知是盗接、复制的电信设施
或者码号；
　　（三）伪造、变造电话卡及其他各种电信服务有价凭证；
　　（四）以虚假、冒⽤的身份证件办理⼊⽹⼿续并使⽤移动电话。
　　第六⼗条 　电信业务经营者应当按照国家有关电信安全的规定，建⽴健全内部安全
保障制度，实⾏安全保障责任制。
　　第六⼗⼀条 　电信业务经营者在电信⽹络的设计、建设和运⾏中，应当做到与国家
安全和电信⽹络安全的需求同步规划，同步建设，同步运⾏。
　　第六⼗⼆条 　在公共信息服务中，电信业务经营者发现电信⽹络中传输的信息明显
属于本条例第五⼗七条所列内容的，应当⽴即停⽌传输，保存有关记录，并向国家有关
机关报告。
　　第六⼗三条 　使⽤电信⽹络传输信息的内容及其后果由电信⽤户负责。　　电信⽤户使⽤电信⽹络传输的信息属于国家秘密信息的，必须依照保守国家秘密法
的规定采取保密措施。
　　第六⼗四条 　在发⽣重⼤⾃然灾害等紧急情况下，经国务院批准，国务院信息产业
主管部⻔可以调⽤各种电信设施，确保重要通信畅通。
　　第六⼗五条 　在中华⼈⺠共和国境内从事国际通信业务，必须通过国务院信息产业
主管部⻔批准设⽴的国际通信出⼊⼝局进⾏。
　　我国内地与⾹港特别⾏政区、澳⻔特别⾏政区和台湾地区之间的通信，参照前款规
定办理。
　　第六⼗六条 　电信⽤户依法使⽤电信的⾃由和通信秘密受法律保护。除因国家安全
或者追查刑事犯罪的需要，由公安机关、国家安全机关或者⼈⺠检察院依照法律规定的
程序对电信内容进⾏检查外，任何组织或者个⼈不得以任何理由对电信内容进⾏检查。
　　电信业务经营者及其⼯作⼈员不得擅⾃向他⼈提供电信⽤户使⽤电信⽹络所传输信
息的内容。
第六章　罚则
　　第六⼗七条 　违反本条例第五⼗七条、第五⼗⼋条的规定，构成犯罪的，依法追究
刑事责任；尚不构成犯罪的，由公安机关、国家安全机关依照有关法律、⾏政法规的规
定予以处罚。
　　第六⼗⼋条 　有本条例第五⼗九条第（⼆）、（三）、（四）项所列⾏为之⼀，扰
乱电信市场秩序，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，由国务院信息产
业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构依据职权责令改正，没收违法所得，
处违法所得３倍以上５倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜１万元的，处１万
元以上１０万元以下罚款。
　　第六⼗九条 　违反本条例的规定，伪造、冒⽤、转让电信业务经营许可证、电信设
备进⽹许可证或者编造在电信设备上标注的进⽹许可证编号的，由国务院信息产业主管
部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构依据职权没收违法所得，处违法所得３倍以
上５倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜１万元的，处１万元以上１０万元以
下罚款。
　　第七⼗条 　违反本条例规定，有下列⾏为之⼀的，由国务院信息产业主管部⻔或者
省、⾃治区、直辖市电信管理机构依据职权责令改正，没收违法所得，处违法所得３倍
以上５倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜５万元的，处１０万元以上１００
万元以下罚款；情节严重的，责令停业整顿：
　　（⼀）违反本条例第七条第三款的规定或者有本条例第五⼗九条第（⼀）项所列⾏
为，擅⾃经营电信业务的，或者超范围经营电信业务的；　　（⼆）未通过国务院信息产业主管部⻔批准，设⽴国际通信出⼊⼝进⾏国际通信
的；
　　（三）擅⾃使⽤、转让、出租电信资源或者改变电信资源⽤途的；
　　（四）擅⾃中断⽹间互联互通或者接⼊服务的；
　　（五）拒不履⾏普遍服务义务的。
　　第七⼗⼀条 　违反本条例的规定，有下列⾏为之⼀的，由国务院信息产业主管部⻔
或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构依据职权责令改正，没收违法所得，处违法所得
１倍以上３倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜１万元的，处１万元以上１０
万元以下罚款；情节严重的，责令停业整顿：
　　（⼀）在电信⽹间互联中违反规定加收费⽤的；
　　（⼆）遇有⽹间通信技术障碍，不采取有效措施予以消除的；
　　（三）擅⾃向他⼈提供电信⽤户使⽤电信⽹络所传输信息的内容的；
　　（四）拒不按照规定缴纳电信资源使⽤费的。
　　第七⼗⼆条 　违反本条例第四⼗⼆条的规定，在电信业务经营活动中进⾏不正当竞
争的，由国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构依据职权责令
改正，处１０万元以上１００万元以下罚款；情节严重的，责令停业整顿。
　　第七⼗三条 　违反本条例的规定，有下列⾏为之⼀的，由国务院信息产业主管部⻔
或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构依据职权责令改正，处５万元以上５０万元以下
罚款；情节严重的，责令停业整顿：
　　（⼀）拒绝其他电信业务经营者提出的互联互通要求的；
　　（⼆）拒不执⾏国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构依
法作出的互联互通决定的；
　　（三）向其他电信业务经营者提供⽹间互联的服务质量低于本⽹及其⼦公司或者分
⽀机构的。
　　第七⼗四条 　违反本条例第三⼗四条第⼀款、第四⼗条第⼆款的规定，电信业务经
营者拒绝免费为电信⽤户提供国内⻓途通信、国际通信、移动通信和信息服务等收费清
单，或者电信⽤户对交纳本地电话费⽤有异议并提出要求时，拒绝为电信⽤户免费提供
本地电话收费依据的，由省、⾃治区、直辖市电信管理机构责令改正，并向电信⽤户赔
礼道歉；拒不改正并赔礼道歉的，处以警告，并处５０００元以上５万元以下的罚款。
　　第七⼗五条 　违反本条例第四⼗⼀条的规定，由省、⾃治区、直辖市电信管理机构
责令改正，并向电信⽤户赔礼道歉，赔偿电信⽤户损失；拒不改正并赔礼道歉、赔偿损失的，处以警告，并处１万元以上１０万元以下的罚款；情节严重的，责令停业整顿。
　　第七⼗六条 　违反本条例的规定，有下列⾏为之⼀的，由省、⾃治区、直辖市电信
管理机构责令改正，处１万元以上１０万元以下的罚款：
　　（⼀）销售未取得进⽹许可的电信终端设备的；
　　（⼆）⾮法阻⽌或者妨碍电信业务经营者向电信⽤户提供公共电信服务的；
　　（三）擅⾃改动或者迁移他⼈的电信线路及其他电信设施的。
　　第七⼗七条 　违反本条例的规定，获得电信设备进⽹许可证后降低产品质量和性能
的，由产品质量监督部⻔依照有关法律、⾏政法规的规定予以处罚。
　　第七⼗⼋条 　有本条例第五⼗七条、第五⼗⼋条和第五⼗九条所列禁⽌⾏为之⼀，
情节严重的，由原发证机关吊销电信业务经营许可证。
　　国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构吊销电信业务经营
许可证后，应当通知企业登记机关。
　　第七⼗九条 　国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构⼯作
⼈员玩忽职守、滥⽤职权、徇私舞弊，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪
的，依法给予⾏政处分。
第七章　附则
　　第⼋⼗条 　外国的组织或者个⼈在中华⼈⺠共和国境内投资与经营电信业务和⾹港
特别⾏政区、澳⻔特别⾏政区与台湾地区的组织或者个⼈在内地投资与经营电信业务的
具体办法，由国务院另⾏制定。
　　第⼋⼗⼀条 　本条例⾃公布之⽇起施⾏。
　　附：电信业务分类⽬录
　　⼀、基础电信业务
　　（⼀）固定⽹络国内⻓途及本地电话业务；
　　（⼆）移动⽹络电话和数据业务；
　　（三）卫星通信及卫星移动通信业务；
　　（四）互联⽹及其它公共数据传送业务；
　　（五）带宽、波⻓、光纤、光缆、管道及其它⽹络元素出租、出售业务；
　　（六）⽹络承载、接⼊及⽹络外包等业务；　　（七）国际通信基础设施、国际电信业务；
　　（⼋）⽆线寻呼业务；
　　（九）转售的基础电信业务。
　　第（⼋）、（九）项业务⽐照增值电信业务管理。
　　⼆、增值电信业务
　　（⼀）电⼦邮件；
　　（⼆）语⾳信箱；
　　（三）在线信息库存储和检索；
　　（四）电⼦数据交换；
　　（五）在线数据处理与交易处理；
　　（六）增值传真；
　　（七）互联⽹接⼊服务；
　　（⼋）互联⽹信息服务；
　　（九）可视电话会议服务。
 
 
 
 【E-mail推荐   发送 】【纠错】  打印本⻚  关闭窗⼝
Copyright©2013 www.gov.cn
All Rights Reserved
版权所有：中国政府⽹计算机信息⽹络国际联⽹安全保护管理办法
2014年10⽉08⽇ 16:04 来源： 中央⽹信办政策法规局
计算机信息⽹络国际联⽹安全保护管理办法
　　（1 997年12⽉11⽇国务院批准　1 997年12⽉30⽇公安部令第3 3号发布　根据2 011年1⽉8⽇《国务院关于废⽌和修改部分⾏政法规的决
定》修订）
第⼀章　总　则
　　第⼀条　为了加强对计算机信息⽹络国际联⽹的安全保护，维护公共秩序和社会稳定，根据《中华⼈⺠共和国计算机信息系统安全保护条
例》、《中华⼈⺠共和国计算机信息⽹络国际联⽹管理暂⾏规定》和其他法律、⾏政法规的规定，制定本办法。
　　第⼆条　中华⼈⺠共和国境内的计算机信息⽹络国际联⽹安全保护管理，适⽤本办法。
　　第三条　公安部计算机管理监察机构负责计算机信息⽹络国际联⽹的安全保护管理⼯作。公安机关计算机管理监察机构应当保护计算机信
息⽹络国际联⽹的公共安全，维护从事国际联⽹业务的单位和个⼈的合法权益和公众利益。
　　第四条　任何单位和个⼈不得利⽤国际联⽹危害国家安全、泄露国家秘密，不得侵犯国家的、社会的、集体的利益和公⺠的合法权益，不
得从事违法犯罪活动。
　　第五条　任何单位和个⼈不得利⽤国际联⽹制作、复制、查阅和传播下列信息：
　　(⼀)煽动抗拒、破坏宪法和法律、⾏政法规实施的；
　　(⼆)煽动颠覆国家政权，推翻社会主义制度的；
　　(三)煽动分裂国家、破坏国家统⼀的；
　　(四)煽动⺠族仇恨、⺠族歧视，破坏⺠族团结的；
　　(五)捏造或者歪曲事实，散布谣⾔，扰乱社会秩序的；
　　(六)宣扬封建迷信、淫秽、⾊情、赌博、暴⼒、凶杀、恐怖，教唆犯罪 的；
　　(七)公然侮辱他⼈或者捏造事实诽谤他⼈的；
　　(⼋)损害国家机关信誉的；
　　(九)其他违反宪法和法律、⾏政法规的。
　　第六条　任何单位和个⼈不得从事下列危害计算机信息⽹络安全的活动：
　　(⼀)未经允许，进⼊计算机信息⽹络或者使⽤计算机信息⽹络资源的；
　　(⼆)未经允许，对计算机信息⽹络功能进⾏删除、修改或者增加的；
　　(三)未经允许，对计算机信息⽹络中存储、处理或者传输的数据和应⽤ 程序进⾏删除、修改或者增加的；
　　(四)故意制作、传播计算机病毒等破坏性程序的；
　　(五)其他危害计算机信息⽹络安全的。
　　第七条　⽤户的通信⾃由和通信秘密受法律保护。任何单位和个⼈不得违反法律规定，利⽤国际联⽹侵犯⽤户的通信⾃由和通信秘密。
　　第⼆章　安全保护责任
　　第⼋条　从事国际联⽹业务的单位和个⼈应当接受公安机关的安全监督、检查和指导，如实向公安机关提供有关安全保护的信息、资料及
数据⽂件，协助公安机关查处通过国际联⽹的计算机信息⽹络的违法犯罪⾏为。
　　第九条　国际出⼊⼝信道提供单位、互联单位的主管部⻔或者主管单位，应当依照法律和国家有关规定负责国际出⼊⼝信道、所属互联⽹
络的安全保护管理⼯作。
　　第⼗条　互联单位、接⼊单位及使⽤计算机信息⽹络国际联⽹的法⼈和其他组织应当履⾏下列安全保护职责：
　　(⼀)负责本⽹络的安全保护管理⼯作，建⽴健全安全保护管理制度；
　　(⼆)落实安全保护技术措施，保障本⽹络的运⾏安全和信息安全；
　　(三)负责对本⽹络⽤户的安全教育和培训；
　　(四)对委托发布信息的单位和个⼈进⾏登记，并对所提供的信息内容按 照本办法第五条进⾏审核；　　(五)建⽴计算机信息⽹络电⼦公告系统的⽤户登记和信息管理制度；
　　(六)发现有本办法第四条、第五条、第六条、第七条所列情形之⼀的， 应当保留有关原始记录，并在⼆⼗四⼩时内向当地公安机关报告；
　　(七)按照国家有关规定，删除本⽹络中含有本办法第五条内容的地址、 ⽬录或者关闭服务器。
　　第⼗⼀条　⽤户在接⼊单位办理⼊⽹⼿续时，应当填写⽤户备案表。备案表由公安部监制。
　　第⼗⼆条　互联单位、接⼊单位、使⽤计算机信息⽹络国际联⽹的法⼈和其他组织(包括跨省、⾃治区、直辖市联⽹的单位和所属的分⽀机
构)，应当⾃⽹络正式联通之⽇起三⼗ ⽇内，到所在地的省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府公安机关指定的受理机关办理备案⼿续。
　　前款所列单位应当负责将接⼊本⽹络的接⼊单位和⽤户情况报当地公安机关备案，并及时报告本⽹络中接⼊单位和⽤户的变更情况。
　　第⼗三条　使⽤公⽤帐号的注册者应当加强对公⽤帐号的管理，建⽴帐号使⽤登记制度。⽤户帐号不得转借、转让。
　　第⼗四条　涉及国家事务、经济建设、国防建设、尖端科学技术等重要领域的单位办理备案⼿续时，应当出具其⾏政主管部⻔的审批证
明。前款所列单位的计算机信息⽹络与国际联⽹，应当采取相应的安全保护措施。
　　第三章　安全监督
　　第⼗五条　省、⾃治区、直辖市公安厅(局)，地(市)、县(市)公安局，应当有相应机构负责国际联⽹的安全保护管理⼯作。
　　第⼗六条　公安机关计算机管理监察机构应当掌握互联单位、接⼊单位和⽤户的备案情况，建⽴备案档案，进⾏备案统计，并按照国家有
关规定逐级上报。
　　第⼗七条　公安机关计算机管理监察机构应当督促互联单位、接⼊单位及有关⽤户建⽴健全安全保护管理制度。监督、检查⽹络安全保护
管理以及技术措施的落实情况。
　　公安机关计算机管理监察机构在组织安全检查时，有关单位应当派⼈参加。公安机关计算机管理监察机构对安全检查发现的问题，应当提
出改进意⻅，作出详细记录，存档备查。
　　第⼗⼋条　公安机关计算机管理监察机构发现含有本办法第五条所列内容的地址、⽬录或者服务器时，应当通知有关单位关闭或者删除。
　　第⼗九条　公安机关计算机管理监察机构应当负责追踪和查处通过计算机信息⽹络的违法⾏为和针对计算机信息⽹络的犯罪案件，对违反
本办法第四条、第七条规定的违法犯罪⾏为，应当按照国家有关规定移送有关部⻔或者司法机关处理。
　　第四章　法律责任
　　第⼆⼗条　违反法律、⾏政法规，有本办法第五条、第六条所列⾏为之⼀的，由公安机关给予警告，有违法所得的，没收违法所得，对个
⼈可以并处五千元以下的罚款，对单位可以并处⼀万五千元以下的罚款，情节严重的，并可以给予六个⽉以内停⽌联⽹、停机整顿的处罚，必
要时可以建议原发证、审批机构吊销经营许可证或者取消联⽹资格；构成违反治安管理⾏为的，依照治安管理处罚法的规定处罚；构成犯罪
的，依法追究刑事责任。
　　第⼆⼗⼀条　有下列⾏为之⼀的，由公安机关责令限期改正，给予警告，有违法所得的，没收违法所得；在规定的限期内未改正的，对单
位的主管负责⼈员和其他直接责任⼈员可以并处五千元以下的罚款，对单位可以并处⼀万五千元以下的罚款；情节严重的，并可以给予六个⽉
以内的停⽌联⽹、停机整顿的处罚，必要时可以建议原发证、审批机构吊销经营许可证或者取消联⽹资格。
　　(⼀)未建⽴安全保护管理制度的；
　　(⼆)未采取安全技术保护措施的；
　　(三)未对⽹络⽤户进⾏安全教育和培训的；
　　(四)未提供安全保护管理所需信息、资料及数据⽂件，或者所提供内容 不真实的；
　　(五)对委托其发布的信息内容未进⾏审核或者对委托单位和个⼈未进⾏ 登记的；
　　(六)未建⽴电⼦公告系统的⽤户登记和信息管理制度的；
　　(七)未按照国家有关规定，删除⽹络地址、⽬录或者关闭服务器的；
　　(⼋)未建⽴公⽤帐号使⽤登记制度的；
　　(九)转借、转让⽤户帐号的。
　　第⼆⼗⼆条　违反本办法第四条、第七条规定的，依照有关法律、法规予以处罚。
　　第⼆⼗三条　违反本办法第⼗⼀条、第⼗⼆条规定，不履⾏备案职责的，由公安机关给予警告或者停机整顿不超过六个⽉的处罚。
　　第五章　附　则
　　第⼆⼗四条　与⾹港特别⾏政区和台湾、澳⻔地区联⽹的计算机信息⽹络的安全保护管理，参照本办法执⾏。
　　第⼆⼗五条　本办法⾃发布之⽇起施⾏。互联网信息服务管理办法　　（2000年9月25日中华人民共和国国务院令第292号公布　根据2011年1月8日《国务院关于废止和修改部分行政法规的规定》修订　自公布之日起施行）　　第一条　为了规范互联网信息服务活动，促进互联网信息服务健康有序发展，制定本办法。　　第二条　在中华人民共和国境内从事互联网信息服务活动，必须遵守本办法。　　本办法所称互联网信息服务，是指通过互联网向上网用户提供信息的服务活动。　　第三条　互联网信息服务分为经营性和非经营性两类。　　经营性互联网信息服务，是指通过互联网向上网用户有偿提供信息或者网页制作等服务活动。　　非经营性互联网信息服务，是指通过互联网向上网用户无偿提供具有公开性、共享性信息的服务活动。　　第四条　国家对经营性互联网信息服务实行许可制度；对非经营性互联网信息服务实行备案制度。　　未取得许可或者未履行备案手续的，不得从事互联网信息服务。　　第五条　从事新闻、出版、教育、医疗保健、药品和医疗器械等互联网信息服务，依照法律、行政法规以及国家有关规定须经有关主管部门审核同意的，在申请经营许可或者履行备案手续前，应当依法经有关主管部门审核同意。　　第六条　从事经营性互联网信息服务，除应当符合《中华人民共和国电信条例》规定的要求外，还应当具备下列条件：　　(一)有业务发展计划及相关技术方案；　　(二)有健全的网络与信息安全保障措施，包括网站安全保障措施、信息安全保密管理制度、用户信息安全管理制度；　　(三)服务项目属于本办法第五条规定范围的，已取得有关主管部门同意的文件。　　第七条　从事经营性互联网信息服务，应当向省、自治区、直辖市电信管理机构或者国务院信息产业主管部门申请办理互联网信息服务增值电信业务经营许可证(以下简称经营许可证)。　　省、自治区、直辖市电信管理机构或者国务院信息产业主管部门应当自收到申请之日起60日内审查完毕，作出批准或者不予批准的决定。予以批准的，颁发经营许可证；不予批准的，应当书面通知申请人并说明理由。　　申请人取得经营许可证后，应当持经营许可证向企业登记机关办理登记手续。　　第八条　从事非经营性互联网信息服务，应当向省、自治区、直辖市电信管理机构或者国务院信息产业主管部门办理备案手续。办理备案时，应当提交下列材料：　　(一)主办单位和网站负责人的基本情况；　　(二)网站网址和服务项目；　　(三)服务项目属于本办法第五条规定范围的，已取得有关主管部门的同意文件。　　省、自治区、直辖市电信管理机构对备案材料齐全的，应当予以备案并编号。　　第九条　从事互联网信息服务，拟开办电子公告服务的，应当在申请经营性互联网信息服务许可或者办理非经营性互联网信息服务备案时，按照国家有关规定提出专项申请或者专项备案。　　第十条　省、自治区、直辖市电信管理机构和国务院信息产业主管部门应当公布取得经营许可证或者已履行备案手续的互联网信息服务提供者名单。　　第十一条　互联网信息服务提供者应当按照经许可或者备案的项目提供服务，不得超出经许可或者备案的项目提供服务。　　非经营性互联网信息服务提供者不得从事有偿服务。　　互联网信息服务提供者变更服务项目、网站网址等事项的，应当提前30日向原审核、发证或者备案机关办理变更手续。　　第十二条　互联网信息服务提供者应当在其网站主页的显著位置标明其经营许可证编号或者备案编号。　　第十三条　互联网信息服务提供者应当向上网用户提供良好的服务，并保证所提供的信息内容合法。　　第十四条　从事新闻、出版以及电子公告等服务项目的互联网信息服务提供者，应当记录提供的信息内容及其发布时间、互联网地址或者域名；互联网接入服务提供者应当记录上网用户的上网时间、用户帐号、互联网地址或者域名、主叫电话号码等信息。　　互联网信息服务提供者和互联网接入服务提供者的记录备份应当保存60日，并在国家有关机关依法查询时，予以提供。　　第十五条　互联网信息服务提供者不得制作、复制、发布、传播含有下列内容的信息：　　(一)反对宪法所确定的基本原则的；　　(二)危害国家安全，泄露国家秘密，颠覆国家政权，破坏国家统一的；　　(三)损害国家荣誉和利益的；　　(四)煽动民族仇恨、民族歧视，破坏民族团结的；　　(五)破坏国家宗教政策，宣扬邪教和封建迷信的；　　(六)散布谣言，扰乱社会秩序，破坏社会稳定的；　　(七)散布淫秽、色情、赌博、暴力、凶杀、恐怖或者教唆犯罪的；　　(八)侮辱或者诽谤他人，侵害他人合法权益的；　　(九)含有法律、行政法规禁止的其他内容的。　　第十六条　互联网信息服务提供者发现其网站传输的信息明显属于本办法第十五条所列内容之一的，应当立即停止传输，保存有关记录，并向国家有关机关报告。　　第十七条　经营性互联网信息服务提供者申请在境内境外上市或者同外商合资、合作，应当事先经国务院信息产业主管部门审查同意；其中，外商投资的比例应当符合有关法律、行政法规的规定。　　第十八条　国务院信息产业主管部门和省、自治区、直辖市电信管理机构，依法对互联网信息服务实施监督管理。　　新闻、出版、教育、卫生、药品监督管理、工商行政管理和公安、国家安全等有关主管部门，在各自职责范围内依法对互联网信息内容实施监督管理。　　第十九条　违反本办法的规定，未取得经营许可证，擅自从事经营性互联网信息服务，或者超出许可的项目提供服务的，由省、自治区、直辖市电信管理机构责令限期改正，有违法所得的，没收违法所得，处违法所得3倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足5万元的，处10万元以上100万元以下的罚款；情节严重的，责令关闭网站。　　违反本办法的规定，未履行备案手续，擅自从事非经营性互联网信息服务，或者超出备案的项目提供服务的，由省、自治区、直辖市电信管理机构责令限期改正；拒不改正的，责令关闭网站。　　第二十条　制作、复制、发布、传播本办法第十五条所列内容之一的信息，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，由公安机关、国家安全机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》、《计算机信息网络国际联网安全保护管理办法》等有关法律、行政法规的规定予以处罚；对经营性互联网信息服务提供者，并由发证机关责令停业整顿直至吊销经营许可证，通知企业登记机关；对非经营性互联网信息服务提供者，并由备案机关责令暂时关闭网站直至关闭网站。　　第二十一条　未履行本办法第十四条规定的义务的，由省、自治区、直辖市电信管理机构责令改正；情节严重的，责令停业整顿或者暂时关闭网站。　　第二十二条　违反本办法的规定，未在其网站主页上标明其经营许可证编号或者备案编号的，由省、自治区、直辖市电信管理机构责令改正，处5000元以上5万元以下的罚款。　　第二十三条　违反本办法第十六条规定的义务的，由省、自治区、直辖市电信管理机构责令改正；情节严重的，对经营性互联网信息服务提供者，并由发证机关吊销经营许可证，对非经营性互联网信息服务提供者，并由备案机关责令关闭网站。　　第二十四条　互联网信息服务提供者在其业务活动中，违反其他法律、法规的，由新闻、出版、教育、卫生、药品监督管理和工商行政管理等有关主管部门依照有关法律、法规的规定处罚。　　第二十五条　电信管理机构和其他有关主管部门及其工作人员，玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊，疏于对互联网信息服务的监督管理，造成严重后果，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予降级、撤职直至开除的行政处分。　　第二十六条　在本办法公布前从事互联网信息服务的，应当自本办法公布之日起60日内依照本办法的有关规定补办有关手续。　　第二十七条　本办法自公布之日起施行。关键信息基础设施安全保护条例第一章　总则第一条　为了保障关键信息基础设施安全，维护网络安全，根据《中华人民共和国网络安全法》，制定本条例。第二条　本条例所称关键信息基础设施，是指公共通信和信息服务、能源、交通、水利、金融、公共服务、电子政务、国防科技工业等重要行业和领域的，以及其他一旦遭到破坏、丧失功能或者数据泄露，可能严重危害国家安全、国计民生、公共利益的重要网络设施、信息系统等。第三条　在国家网信部门统筹协调下，国务院公安部门负责指导监督关键信息基础设施安全保护工作。国务院电信主管部门和其他有关部门依照本条例和有关法律、行政法规的规定，在各自职责范围内负责关键信息基础设施安全保护和监督管理工作。省级人民政府有关部门依据各自职责对关键信息基础设施实施安全保护和监督管理。第四条　关键信息基础设施安全保护坚持综合协调、分工负责、依法保护，强化和落实关键信息基础设施运营者（以下简称运营者）主体责任，充分发挥政府及社会各方面的作用，共同保护关键信息基础设施安全。第五条　国家对关键信息基础设施实行重点保护，采取措施，监测、防御、处置来源于中华人民共和国境内外的网络安全风险和威胁，保护关键信息基础设施免受攻击、侵入、干扰和破坏，依法惩治危害关键信息基础设施安全的违法犯罪活动。任何个人和组织不得实施非法侵入、干扰、破坏关键信息基础设施的活动，不得危害关键信息基础设施安全。第六条　运营者依照本条例和有关法律、行政法规的规定以及国家标准的强制性要求，在网络安全等级保护的基础上，采取技术保护措施和其他必要措施，应对网络安全事件，防范网络攻击和违法犯罪活动，保障关键信息基础设施安全稳定运行，维护数据的完整性、保密性和可用性。第七条　对在关键信息基础设施安全保护工作中取得显著成绩或者作出突出贡献的单位和个人，按照国家有关规定给予表彰。第二章　关键信息基础设施认定第八条　本条例第二条涉及的重要行业和领域的主管部门、监督管理部门是负责关键信息基础设施安全保护工作的部门（以下简称保护工作部门）。第九条　保护工作部门结合本行业、本领域实际，制定关键信息基础设施认定规则，并报国务院公安部门备案。制定认定规则应当主要考虑下列因素：（一）网络设施、信息系统等对于本行业、本领域关键核心业务的重要程度；（二）网络设施、信息系统等一旦遭到破坏、丧失功能或者数据泄露可能带来的危害程度；（三）对其他行业和领域的关联性影响。第十条　保护工作部门根据认定规则负责组织认定本行业、本领域的关键信息基础设施，及时将认定结果通知运营者，并通报国务院公安部门。第十一条　关键信息基础设施发生较大变化，可能影响其认定结果的，运营者应当及时将相关情况报告保护工作部门。保护工作部门自收到报告之日起3个月内完成重新认定，将认定结果通知运营者，并通报国务院公安部门。第三章　运营者责任义务第十二条　安全保护措施应当与关键信息基础设施同步规划、同步建设、同步使用。第十三条　运营者应当建立健全网络安全保护制度和责任制，保障人力、财力、物力投入。运营者的主要负责人对关键信息基础设施安全保护负总责，领导关键信息基础设施安全保护和重大网络安全事件处置工作，组织研究解决重大网络安全问题。第十四条　运营者应当设置专门安全管理机构，并对专门安全管理机构负责人和关键岗位人员进行安全背景审查。审查时，公安机关、国家安全机关应当予以协助。第十五条　专门安全管理机构具体负责本单位的关键信息基础设施安全保护工作，履行下列职责：（一）建立健全网络安全管理、评价考核制度，拟订关键信息基础设施安全保护计划；（二）组织推动网络安全防护能力建设，开展网络安全监测、检测和风险评估；（三）按照国家及行业网络安全事件应急预案，制定本单位应急预案，定期开展应急演练，处置网络安全事件；（四）认定网络安全关键岗位，组织开展网络安全工作考核，提出奖励和惩处建议；（五）组织网络安全教育、培训；（六）履行个人信息和数据安全保护责任，建立健全个人信息和数据安全保护制度；（七）对关键信息基础设施设计、建设、运行、维护等服务实施安全管理；（八）按照规定报告网络安全事件和重要事项。第十六条　运营者应当保障专门安全管理机构的运行经费、配备相应的人员，开展与网络安全和信息化有关的决策应当有专门安全管理机构人员参与。第十七条　运营者应当自行或者委托网络安全服务机构对关键信息基础设施每年至少进行一次网络安全检测和风险评估，对发现的安全问题及时整改，并按照保护工作部门要求报送情况。第十八条　关键信息基础设施发生重大网络安全事件或者发现重大网络安全威胁时，运营者应当按照有关规定向保护工作部门、公安机关报告。发生关键信息基础设施整体中断运行或者主要功能故障、国家基础信息以及其他重要数据泄露、较大规模个人信息泄露、造成较大经济损失、违法信息较大范围传播等特别重大网络安全事件或者发现特别重大网络安全威胁时，保护工作部门应当在收到报告后，及时向国家网信部门、国务院公安部门报告。第十九条　运营者应当优先采购安全可信的网络产品和服务；采购网络产品和服务可能影响国家安全的，应当按照国家网络安全规定通过安全审查。第二十条　运营者采购网络产品和服务，应当按照国家有关规定与网络产品和服务提供者签订安全保密协议，明确提供者的技术支持和安全保密义务与责任，并对义务与责任履行情况进行监督。第二十一条　运营者发生合并、分立、解散等情况，应当及时报告保护工作部门，并按照保护工作部门的要求对关键信息基础设施进行处置，确保安全。第四章　保障和促进第二十二条　保护工作部门应当制定本行业、本领域关键信息基础设施安全规划，明确保护目标、基本要求、工作任务、具体措施。第二十三条　国家网信部门统筹协调有关部门建立网络安全信息共享机制，及时汇总、研判、共享、发布网络安全威胁、漏洞、事件等信息，促进有关部门、保护工作部门、运营者以及网络安全服务机构等之间的网络安全信息共享。第二十四条　保护工作部门应当建立健全本行业、本领域的关键信息基础设施网络安全监测预警制度，及时掌握本行业、本领域关键信息基础设施运行状况、安全态势，预警通报网络安全威胁和隐患，指导做好安全防范工作。第二十五条　保护工作部门应当按照国家网络安全事件应急预案的要求，建立健全本行业、本领域的网络安全事件应急预案，定期组织应急演练；指导运营者做好网络安全事件应对处置，并根据需要组织提供技术支持与协助。第二十六条　保护工作部门应当定期组织开展本行业、本领域关键信息基础设施网络安全检查检测，指导监督运营者及时整改安全隐患、完善安全措施。第二十七条　国家网信部门统筹协调国务院公安部门、保护工作部门对关键信息基础设施进行网络安全检查检测，提出改进措施。有关部门在开展关键信息基础设施网络安全检查时，应当加强协同配合、信息沟通，避免不必要的检查和交叉重复检查。检查工作不得收取费用，不得要求被检查单位购买指定品牌或者指定生产、销售单位的产品和服务。第二十八条　运营者对保护工作部门开展的关键信息基础设施网络安全检查检测工作，以及公安、国家安全、保密行政管理、密码管理等有关部门依法开展的关键信息基础设施网络安全检查工作应当予以配合。第二十九条　在关键信息基础设施安全保护工作中，国家网信部门和国务院电信主管部门、国务院公安部门等应当根据保护工作部门的需要，及时提供技术支持和协助。第三十条　网信部门、公安机关、保护工作部门等有关部门，网络安全服务机构及其工作人员对于在关键信息基础设施安全保护工作中获取的信息，只能用于维护网络安全，并严格按照有关法律、行政法规的要求确保信息安全，不得泄露、出售或者非法向他人提供。第三十一条　未经国家网信部门、国务院公安部门批准或者保护工作部门、运营者授权，任何个人和组织不得对关键信息基础设施实施漏洞探测、渗透性测试等可能影响或者危害关键信息基础设施安全的活动。对基础电信网络实施漏洞探测、渗透性测试等活动，应当事先向国务院电信主管部门报告。第三十二条　国家采取措施，优先保障能源、电信等关键信息基础设施安全运行。能源、电信行业应当采取措施，为其他行业和领域的关键信息基础设施安全运行提供重点保障。第三十三条　公安机关、国家安全机关依据各自职责依法加强关键信息基础设施安全保卫，防范打击针对和利用关键信息基础设施实施的违法犯罪活动。第三十四条　国家制定和完善关键信息基础设施安全标准，指导、规范关键信息基础设施安全保护工作。第三十五条　国家采取措施，鼓励网络安全专门人才从事关键信息基础设施安全保护工作；将运营者安全管理人员、安全技术人员培训纳入国家继续教育体系。第三十六条　国家支持关键信息基础设施安全防护技术创新和产业发展，组织力量实施关键信息基础设施安全技术攻关。第三十七条　国家加强网络安全服务机构建设和管理，制定管理要求并加强监督指导，不断提升服务机构能力水平，充分发挥其在关键信息基础设施安全保护中的作用。第三十八条　国家加强网络安全军民融合，军地协同保护关键信息基础设施安全。第五章　法律责任第三十九条　运营者有下列情形之一的，由有关主管部门依据职责责令改正，给予警告；拒不改正或者导致危害网络安全等后果的，处10万元以上100万元以下罚款，对直接负责的主管人员处1万元以上10万元以下罚款：（一）在关键信息基础设施发生较大变化，可能影响其认定结果时未及时将相关情况报告保护工作部门的；（二）安全保护措施未与关键信息基础设施同步规划、同步建设、同步使用的；（三）未建立健全网络安全保护制度和责任制的；（四）未设置专门安全管理机构的；（五）未对专门安全管理机构负责人和关键岗位人员进行安全背景审查的；（六）开展与网络安全和信息化有关的决策没有专门安全管理机构人员参与的；（七）专门安全管理机构未履行本条例第十五条规定的职责的；（八）未对关键信息基础设施每年至少进行一次网络安全检测和风险评估，未对发现的安全问题及时整改，或者未按照保护工作部门要求报送情况的；（九）采购网络产品和服务，未按照国家有关规定与网络产品和服务提供者签订安全保密协议的；（十）发生合并、分立、解散等情况，未及时报告保护工作部门，或者未按照保护工作部门的要求对关键信息基础设施进行处置的。第四十条　运营者在关键信息基础设施发生重大网络安全事件或者发现重大网络安全威胁时，未按照有关规定向保护工作部门、公安机关报告的，由保护工作部门、公安机关依据职责责令改正，给予警告；拒不改正或者导致危害网络安全等后果的，处10万元以上100万元以下罚款，对直接负责的主管人员处1万元以上10万元以下罚款。第四十一条　运营者采购可能影响国家安全的网络产品和服务，未按照国家网络安全规定进行安全审查的，由国家网信部门等有关主管部门依据职责责令改正，处采购金额1倍以上10倍以下罚款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处1万元以上10万元以下罚款。第四十二条　运营者对保护工作部门开展的关键信息基础设施网络安全检查检测工作，以及公安、国家安全、保密行政管理、密码管理等有关部门依法开展的关键信息基础设施网络安全检查工作不予配合的，由有关主管部门责令改正；拒不改正的，处5万元以上50万元以下罚款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处1万元以上10万元以下罚款；情节严重的，依法追究相应法律责任。第四十三条　实施非法侵入、干扰、破坏关键信息基础设施，危害其安全的活动尚不构成犯罪的，依照《中华人民共和国网络安全法》有关规定，由公安机关没收违法所得，处5日以下拘留，可以并处5万元以上50万元以下罚款；情节较重的，处5日以上15日以下拘留，可以并处10万元以上100万元以下罚款。单位有前款行为的，由公安机关没收违法所得，处10万元以上100万元以下罚款，并对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款规定处罚。违反本条例第五条第二款和第三十一条规定，受到治安管理处罚的人员，5年内不得从事网络安全管理和网络运营关键岗位的工作；受到刑事处罚的人员，终身不得从事网络安全管理和网络运营关键岗位的工作。第四十四条　网信部门、公安机关、保护工作部门和其他有关部门及其工作人员未履行关键信息基础设施安全保护和监督管理职责或者玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的，依法对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处分。第四十五条　公安机关、保护工作部门和其他有关部门在开展关键信息基础设施网络安全检查工作中收取费用，或者要求被检查单位购买指定品牌或者指定生产、销售单位的产品和服务的，由其上级机关责令改正，退还收取的费用；情节严重的，依法对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处分。第四十六条　网信部门、公安机关、保护工作部门等有关部门、网络安全服务机构及其工作人员将在关键信息基础设施安全保护工作中获取的信息用于其他用途，或者泄露、出售、非法向他人提供的，依法对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处分。第四十七条　关键信息基础设施发生重大和特别重大网络安全事件，经调查确定为责任事故的，除应当查明运营者责任并依法予以追究外，还应查明相关网络安全服务机构及有关部门的责任，对有失职、渎职及其他违法行为的，依法追究责任。第四十八条　电子政务关键信息基础设施的运营者不履行本条例规定的网络安全保护义务的，依照《中华人民共和国网络安全法》有关规定予以处理。第四十九条　违反本条例规定，给他人造成损害的，依法承担民事责任。违反本条例规定，构成违反治安管理行为的，依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第六章　附则第五十条　存储、处理涉及国家秘密信息的关键信息基础设施的安全保护，还应当遵守保密法律、行政法规的规定。关键信息基础设施中的密码使用和管理，还应当遵守相关法律、行政法规的规定。第五十一条　本条例自2021年9月1日起施行。中华人民共和国网络安全法　　（2016年11月7日第十二届全国人民代表大会常务委员会第二十四次会议通过）目　录第一章　第二章　第三章　		第四章　第五章　第六章　第七章　第一章　总　则第一条　为了保障网络安全，维护网络空间主权和国家安全、社会公共利益，保护公民、法人和其他组织的合法权益，促进经济社会信息化健康发展，制定本法。第二条　在中华人民共和国境内建设、运营、维护和使用网络，以及网络安全的监督管理，适用本法。第三条　国家坚持网络安全与信息化发展并重，遵循积极利用、科学发展、依法管理、确保安全的方针，推进网络基础设施建设和互联互通，鼓励网络技术创新和应用，支持培养网络安全人才，建立健全网络安全保障体系，提高网络安全保护能力。第四条　国家制定并不断完善网络安全战略，明确保障网络安全的基本要求和主要目标，提出重点领域的网络安全政策、工作任务和措施。第五条　国家采取措施，监测、防御、处置来源于中华人民共和国境内外的网络安全风险和威胁，保护关键信息基础设施免受攻击、侵入、干扰和破坏，依法惩治网络违法犯罪活动，维护网络空间安全和秩序。第六条　国家倡导诚实守信、健康文明的网络行为，推动传播社会主义核心价值观，采取措施提高全社会的网络安全意识和水平，形成全社会共同参与促进网络安全的良好环境。第七条　国家积极开展网络空间治理、网络技术研发和标准制定、打击网络违法犯罪等方面的国际交流与合作，推动构建和平、安全、开放、合作的网络空间，建立多边、民主、透明的网络治理体系。第八条　国家网信部门负责统筹协调网络安全工作和相关监督管理工作。国务院电信主管部门、公安部门和其他有关机关依照本法和有关法律、行政法规的规定，在各自职责范围内负责网络安全保护和监督管理工作。县级以上地方人民政府有关部门的网络安全保护和监督管理职责，按照国家有关规定确定。第九条　网络运营者开展经营和服务活动，必须遵守法律、行政法规，尊重社会公德，遵守商业道德，诚实信用，履行网络安全保护义务，接受政府和社会的监督，承担社会责任。第十条　建设、运营网络或者通过网络提供服务，应当依照法律、行政法规的规定和国家标准的强制性要求，采取技术措施和其他必要措施，保障网络安全、稳定运行，有效应对网络安全事件，防范网络违法犯罪活动，维护网络数据的完整性、保密性和可用性。第十一条　网络相关行业组织按照章程，加强行业自律，制定网络安全行为规范，指导会员加强网络安全保护，提高网络安全保护水平，促进行业健康发展。第十二条　国家保护公民、法人和其他组织依法使用网络的权利，促进网络接入普及，提升网络服务水平，为社会提供安全、便利的网络服务，保障网络信息依法有序自由流动。任何个人和组织使用网络应当遵守宪法法律，遵守公共秩序，尊重社会公德，不得危害网络安全，不得利用网络从事危害国家安全、荣誉和利益，煽动颠覆国家政权、推翻社会主义制度，煽动分裂国家、破坏国家统一，宣扬恐怖主义、极端主义，宣扬民族仇恨、民族歧视，传播暴力、淫秽色情信息，编造、传播虚假信息扰乱经济秩序和社会秩序，以及侵害他人名誉、隐私、知识产权和其他合法权益等活动。第十三条　国家支持研究开发有利于未成年人健康成长的网络产品和服务，依法惩治利用网络从事危害未成年人身心健康的活动，为未成年人提供安全、健康的网络环境。第十四条　任何个人和组织有权对危害网络安全的行为向网信、电信、公安等部门举报。收到举报的部门应当及时依法作出处理；不属于本部门职责的，应当及时移送有权处理的部门。有关部门应当对举报人的相关信息予以保密，保护举报人的合法权益。第二章　网络安全支持与促进第十五条　国家建立和完善网络安全标准体系。国务院标准化行政主管部门和国务院其他有关部门根据各自的职责，组织制定并适时修订有关网络安全管理以及网络产品、服务和运行安全的国家标准、行业标准。国家支持企业、研究机构、高等学校、网络相关行业组织参与网络安全国家标准、行业标准的制定。第十六条　国务院和省、自治区、直辖市人民政府应当统筹规划，加大投入，扶持重点网络安全技术产业和项目，支持网络安全技术的研究开发和应用，推广安全可信的网络产品和服务，保护网络技术知识产权，支持企业、研究机构和高等学校等参与国家网络安全技术创新项目。第十七条　国家推进网络安全社会化服务体系建设，鼓励有关企业、机构开展网络安全认证、检测和风险评估等安全服务。第十八条　国家鼓励开发网络数据安全保护和利用技术，促进公共数据资源开放，推动技术创新和经济社会发展。国家支持创新网络安全管理方式，运用网络新技术，提升网络安全保护水平。第十九条　各级人民政府及其有关部门应当组织开展经常性的网络安全宣传教育，并指导、督促有关单位做好网络安全宣传教育工作。大众传播媒介应当有针对性地面向社会进行网络安全宣传教育。第二十条　国家支持企业和高等学校、职业学校等教育培训机构开展网络安全相关教育与培训，采取多种方式培养网络安全人才，促进网络安全人才交流。第三章　网络运行安全第一节　一般规定第二十一条　国家实行网络安全等级保护制度。网络运营者应当按照网络安全等级保护制度的要求，履行下列安全保护义务，保障网络免受干扰、破坏或者未经授权的访问，防止网络数据泄露或者被窃取、篡改：（一）制定内部安全管理制度和操作规程，确定网络安全负责人，落实网络安全保护责任；（二）采取防范计算机病毒和网络攻击、网络侵入等危害网络安全行为的技术措施；（三）采取监测、记录网络运行状态、网络安全事件的技术措施，并按照规定留存相关的网络日志不少于六个月；（四）采取数据分类、重要数据备份和加密等措施；（五）法律、行政法规规定的其他义务。第二十二条　网络产品、服务应当符合相关国家标准的强制性要求。网络产品、服务的提供者不得设置恶意程序；发现其网络产品、服务存在安全缺陷、漏洞等风险时，应当立即采取补救措施，按照规定及时告知用户并向有关主管部门报告。网络产品、服务的提供者应当为其产品、服务持续提供安全维护；在规定或者当事人约定的期限内，不得终止提供安全维护。网络产品、服务具有收集用户信息功能的，其提供者应当向用户明示并取得同意；涉及用户个人信息的，还应当遵守本法和有关法律、行政法规关于个人信息保护的规定。第二十三条　网络关键设备和网络安全专用产品应当按照相关国家标准的强制性要求，由具备资格的机构安全认证合格或者安全检测符合要求后，方可销售或者提供。国家网信部门会同国务院有关部门制定、公布网络关键设备和网络安全专用产品目录，并推动安全认证和安全检测结果互认，避免重复认证、检测。第二十四条　网络运营者为用户办理网络接入、域名注册服务，办理固定电话、移动电话等入网手续，或者为用户提供信息发布、即时通讯等服务，在与用户签订协议或者确认提供服务时，应当要求用户提供真实身份信息。用户不提供真实身份信息的，网络运营者不得为其提供相关服务。国家实施网络可信身份战略，支持研究开发安全、方便的电子身份认证技术，推动不同电子身份认证之间的互认。第二十五条　网络运营者应当制定网络安全事件应急预案，及时处置系统漏洞、计算机病毒、网络攻击、网络侵入等安全风险；在发生危害网络安全的事件时，立即启动应急预案，采取相应的补救措施，并按照规定向有关主管部门报告。第二十六条　开展网络安全认证、检测、风险评估等活动，向社会发布系统漏洞、计算机病毒、网络攻击、网络侵入等网络安全信息，应当遵守国家有关规定。第二十七条　任何个人和组织不得从事非法侵入他人网络、干扰他人网络正常功能、窃取网络数据等危害网络安全的活动；不得提供专门用于从事侵入网络、干扰网络正常功能及防护措施、窃取网络数据等危害网络安全活动的程序、工具；明知他人从事危害网络安全的活动的，不得为其提供技术支持、广告推广、支付结算等帮助。第二十八条　网络运营者应当为公安机关、国家安全机关依法维护国家安全和侦查犯罪的活动提供技术支持和协助。第二十九条　国家支持网络运营者之间在网络安全信息收集、分析、通报和应急处置等方面进行合作，提高网络运营者的安全保障能力。有关行业组织建立健全本行业的网络安全保护规范和协作机制，加强对网络安全风险的分析评估，定期向会员进行风险警示，支持、协助会员应对网络安全风险。第三十条　网信部门和有关部门在履行网络安全保护职责中获取的信息，只能用于维护网络安全的需要，不得用于其他用途。第二节　关键信息基础设施的运行安全第三十一条　国家对公共通信和信息服务、能源、交通、水利、金融、公共服务、电子政务等重要行业和领域，以及其他一旦遭到破坏、丧失功能或者数据泄露，可能严重危害国家安全、国计民生、公共利益的关键信息基础设施，在网络安全等级保护制度的基础上，实行重点保护。关键信息基础设施的具体范围和安全保护办法由国务院制定。国家鼓励关键信息基础设施以外的网络运营者自愿参与关键信息基础设施保护体系。第三十二条　按照国务院规定的职责分工，负责关键信息基础设施安全保护工作的部门分别编制并组织实施本行业、本领域的关键信息基础设施安全规划，指导和监督关键信息基础设施运行安全保护工作。第三十三条　建设关键信息基础设施应当确保其具有支持业务稳定、持续运行的性能，并保证安全技术措施同步规划、同步建设、同步使用。第三十四条　除本法第二十一条的规定外，关键信息基础设施的运营者还应当履行下列安全保护义务：（一）设置专门安全管理机构和安全管理负责人，并对该负责人和关键岗位的人员进行安全背景审查；（二）定期对从业人员进行网络安全教育、技术培训和技能考核；（三）对重要系统和数据库进行容灾备份；（四）制定网络安全事件应急预案，并定期进行演练；（五）法律、行政法规规定的其他义务。第三十五条　关键信息基础设施的运营者采购网络产品和服务，可能影响国家安全的，应当通过国家网信部门会同国务院有关部门组织的国家安全审查。第三十六条　关键信息基础设施的运营者采购网络产品和服务，应当按照规定与提供者签订安全保密协议，明确安全和保密义务与责任。第三十七条　关键信息基础设施的运营者在中华人民共和国境内运营中收集和产生的个人信息和重要数据应当在境内存储。因业务需要，确需向境外提供的，应当按照国家网信部门会同国务院有关部门制定的办法进行安全评估；法律、行政法规另有规定的，依照其规定。第三十八条　关键信息基础设施的运营者应当自行或者委托网络安全服务机构对其网络的安全性和可能存在的风险每年至少进行一次检测评估，并将检测评估情况和改进措施报送相关负责关键信息基础设施安全保护工作的部门。第三十九条　国家网信部门应当统筹协调有关部门对关键信息基础设施的安全保护采取下列措施：（一）对关键信息基础设施的安全风险进行抽查检测，提出改进措施，必要时可以委托网络安全服务机构对网络存在的安全风险进行检测评估；（二）定期组织关键信息基础设施的运营者进行网络安全应急演练，提高应对网络安全事件的水平和协同配合能力；（三）促进有关部门、关键信息基础设施的运营者以及有关研究机构、网络安全服务机构等之间的网络安全信息共享；（四）对网络安全事件的应急处置与网络功能的恢复等，提供技术支持和协助。第四章　网络信息安全第四十条　网络运营者应当对其收集的用户信息严格保密，并建立健全用户信息保护制度。第四十一条　网络运营者收集、使用个人信息，应当遵循合法、正当、必要的原则，公开收集、使用规则，明示收集、使用信息的目的、方式和范围，并经被收集者同意。网络运营者不得收集与其提供的服务无关的个人信息，不得违反法律、行政法规的规定和双方的约定收集、使用个人信息，并应当依照法律、行政法规的规定和与用户的约定，处理其保存的个人信息。第四十二条　网络运营者不得泄露、篡改、毁损其收集的个人信息；未经被收集者同意，不得向他人提供个人信息。但是，经过处理无法识别特定个人且不能复原的除外。网络运营者应当采取技术措施和其他必要措施，确保其收集的个人信息安全，防止信息泄露、毁损、丢失。在发生或者可能发生个人信息泄露、毁损、丢失的情况时，应当立即采取补救措施，按照规定及时告知用户并向有关主管部门报告。第四十三条　个人发现网络运营者违反法律、行政法规的规定或者双方的约定收集、使用其个人信息的，有权要求网络运营者删除其个人信息；发现网络运营者收集、存储的其个人信息有错误的，有权要求网络运营者予以更正。网络运营者应当采取措施予以删除或者更正。第四十四条　任何个人和组织不得窃取或者以其他非法方式获取个人信息，不得非法出售或者非法向他人提供个人信息。第四十五条　依法负有网络安全监督管理职责的部门及其工作人员，必须对在履行职责中知悉的个人信息、隐私和商业秘密严格保密，不得泄露、出售或者非法向他人提供。第四十六条　任何个人和组织应当对其使用网络的行为负责，不得设立用于实施诈骗，传授犯罪方法，制作或者销售违禁物品、管制物品等违法犯罪活动的网站、通讯群组，不得利用网络发布涉及实施诈骗，制作或者销售违禁物品、管制物品以及其他违法犯罪活动的信息。第四十七条　网络运营者应当加强对其用户发布的信息的管理，发现法律、行政法规禁止发布或者传输的信息的，应当立即停止传输该信息，采取消除等处置措施，防止信息扩散，保存有关记录，并向有关主管部门报告。第四十八条　任何个人和组织发送的电子信息、提供的应用软件，不得设置恶意程序，不得含有法律、行政法规禁止发布或者传输的信息。电子信息发送服务提供者和应用软件下载服务提供者，应当履行安全管理义务，知道其用户有前款规定行为的，应当停止提供服务，采取消除等处置措施，保存有关记录，并向有关主管部门报告。第四十九条　网络运营者应当建立网络信息安全投诉、举报制度，公布投诉、举报方式等信息，及时受理并处理有关网络信息安全的投诉和举报。网络运营者对网信部门和有关部门依法实施的监督检查，应当予以配合。第五十条　国家网信部门和有关部门依法履行网络信息安全监督管理职责，发现法律、行政法规禁止发布或者传输的信息的，应当要求网络运营者停止传输，采取消除等处置措施，保存有关记录；对来源于中华人民共和国境外的上述信息，应当通知有关机构采取技术措施和其他必要措施阻断传播。第五章　监测预警与应急处置第五十一条　国家建立网络安全监测预警和信息通报制度。国家网信部门应当统筹协调有关部门加强网络安全信息收集、分析和通报工作，按照规定统一发布网络安全监测预警信息。第五十二条　负责关键信息基础设施安全保护工作的部门，应当建立健全本行业、本领域的网络安全监测预警和信息通报制度，并按照规定报送网络安全监测预警信息。第五十三条　国家网信部门协调有关部门建立健全网络安全风险评估和应急工作机制，制定网络安全事件应急预案，并定期组织演练。负责关键信息基础设施安全保护工作的部门应当制定本行业、本领域的网络安全事件应急预案，并定期组织演练。网络安全事件应急预案应当按照事件发生后的危害程度、影响范围等因素对网络安全事件进行分级，并规定相应的应急处置措施。第五十四条　网络安全事件发生的风险增大时，省级以上人民政府有关部门应当按照规定的权限和程序，并根据网络安全风险的特点和可能造成的危害，采取下列措施：（一）要求有关部门、机构和人员及时收集、报告有关信息，加强对网络安全风险的监测；（二）组织有关部门、机构和专业人员，对网络安全风险信息进行分析评估，预测事件发生的可能性、影响范围和危害程度；（三）向社会发布网络安全风险预警，发布避免、减轻危害的措施。第五十五条　发生网络安全事件，应当立即启动网络安全事件应急预案，对网络安全事件进行调查和评估，要求网络运营者采取技术措施和其他必要措施，消除安全隐患，防止危害扩大，并及时向社会发布与公众有关的警示信息。第五十六条　省级以上人民政府有关部门在履行网络安全监督管理职责中，发现网络存在较大安全风险或者发生安全事件的，可以按照规定的权限和程序对该网络的运营者的法定代表人或者主要负责人进行约谈。网络运营者应当按照要求采取措施，进行整改，消除隐患。第五十七条　因网络安全事件，发生突发事件或者生产安全事故的，应当依照《中华人民共和国突发事件应对法》、《中华人民共和国安全生产法》等有关法律、行政法规的规定处置。第五十八条　因维护国家安全和社会公共秩序，处置重大突发社会安全事件的需要，经国务院决定或者批准，可以在特定区域对网络通信采取限制等临时措施。第六章　法律责任第五十九条　网络运营者不履行本法第二十一条、第二十五条规定的网络安全保护义务的，由有关主管部门责令改正，给予警告；拒不改正或者导致危害网络安全等后果的，处一万元以上十万元以下罚款，对直接负责的主管人员处五千元以上五万元以下罚款。关键信息基础设施的运营者不履行本法第三十三条、第三十四条、第三十六条、第三十八条规定的网络安全保护义务的，由有关主管部门责令改正，给予警告；拒不改正或者导致危害网络安全等后果的，处十万元以上一百万元以下罚款，对直接负责的主管人员处一万元以上十万元以下罚款。第六十条　违反本法第二十二条第一款、第二款和第四十八条第一款规定，有下列行为之一的，由有关主管部门责令改正，给予警告；拒不改正或者导致危害网络安全等后果的，处五万元以上五十万元以下罚款，对直接负责的主管人员处一万元以上十万元以下罚款：（一）设置恶意程序的；（二）对其产品、服务存在的安全缺陷、漏洞等风险未立即采取补救措施，或者未按照规定及时告知用户并向有关主管部门报告的；（三）擅自终止为其产品、服务提供安全维护的。第六十一条　网络运营者违反本法第二十四条第一款规定，未要求用户提供真实身份信息，或者对不提供真实身份信息的用户提供相关服务的，由有关主管部门责令改正；拒不改正或者情节严重的，处五万元以上五十万元以下罚款，并可以由有关主管部门责令暂停相关业务、停业整顿、关闭网站、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上十万元以下罚款。第六十二条　违反本法第二十六条规定，开展网络安全认证、检测、风险评估等活动，或者向社会发布系统漏洞、计算机病毒、网络攻击、网络侵入等网络安全信息的，由有关主管部门责令改正，给予警告；拒不改正或者情节严重的，处一万元以上十万元以下罚款，并可以由有关主管部门责令暂停相关业务、停业整顿、关闭网站、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处五千元以上五万元以下罚款。第六十三条　违反本法第二十七条规定，从事危害网络安全的活动，或者提供专门用于从事危害网络安全活动的程序、工具，或者为他人从事危害网络安全的活动提供技术支持、广告推广、支付结算等帮助，尚不构成犯罪的，由公安机关没收违法所得，处五日以下拘留，可以并处五万元以上五十万元以下罚款；情节较重的，处五日以上十五日以下拘留，可以并处十万元以上一百万元以下罚款。单位有前款行为的，由公安机关没收违法所得，处十万元以上一百万元以下罚款，并对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款规定处罚。违反本法第二十七条规定，受到治安管理处罚的人员，五年内不得从事网络安全管理和网络运营关键岗位的工作；受到刑事处罚的人员，终身不得从事网络安全管理和网络运营关键岗位的工作。第六十四条　网络运营者、网络产品或者服务的提供者违反本法第二十二条第三款、第四十一条至第四十三条规定，侵害个人信息依法得到保护的权利的，由有关主管部门责令改正，可以根据情节单处或者并处警告、没收违法所得、处违法所得一倍以上十倍以下罚款，没有违法所得的，处一百万元以下罚款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上十万元以下罚款；情节严重的，并可以责令暂停相关业务、停业整顿、关闭网站、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照。违反本法第四十四条规定，窃取或者以其他非法方式获取、非法出售或者非法向他人提供个人信息，尚不构成犯罪的，由公安机关没收违法所得，并处违法所得一倍以上十倍以下罚款，没有违法所得的，处一百万元以下罚款。第六十五条　关键信息基础设施的运营者违反本法第三十五条规定，使用未经安全审查或者安全审查未通过的网络产品或者服务的，由有关主管部门责令停止使用，处采购金额一倍以上十倍以下罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上十万元以下罚款。第六十六条　关键信息基础设施的运营者违反本法第三十七条规定，在境外存储网络数据，或者向境外提供网络数据的，由有关主管部门责令改正，给予警告，没收违法所得，处五万元以上五十万元以下罚款，并可以责令暂停相关业务、停业整顿、关闭网站、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上十万元以下罚款。第六十七条　违反本法第四十六条规定，设立用于实施违法犯罪活动的网站、通讯群组，或者利用网络发布涉及实施违法犯罪活动的信息，尚不构成犯罪的，由公安机关处五日以下拘留，可以并处一万元以上十万元以下罚款；情节较重的，处五日以上十五日以下拘留，可以并处五万元以上五十万元以下罚款。关闭用于实施违法犯罪活动的网站、通讯群组。单位有前款行为的，由公安机关处十万元以上五十万元以下罚款，并对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款规定处罚。第六十八条　网络运营者违反本法第四十七条规定，对法律、行政法规禁止发布或者传输的信息未停止传输、采取消除等处置措施、保存有关记录的，由有关主管部门责令改正，给予警告，没收违法所得；拒不改正或者情节严重的，处十万元以上五十万元以下罚款，并可以责令暂停相关业务、停业整顿、关闭网站、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上十万元以下罚款。电子信息发送服务提供者、应用软件下载服务提供者，不履行本法第四十八条第二款规定的安全管理义务的，依照前款规定处罚。第六十九条　网络运营者违反本法规定，有下列行为之一的，由有关主管部门责令改正；拒不改正或者情节严重的，处五万元以上五十万元以下罚款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处一万元以上十万元以下罚款：（一）不按照有关部门的要求对法律、行政法规禁止发布或者传输的信息，采取停止传输、消除等处置措施的；（二）拒绝、阻碍有关部门依法实施的监督检查的；（三）拒不向公安机关、国家安全机关提供技术支持和协助的。第七十条　发布或者传输本法第十二条第二款和其他法律、行政法规禁止发布或者传输的信息的，依照有关法律、行政法规的规定处罚。第七十一条　有本法规定的违法行为的，依照有关法律、行政法规的规定记入信用档案，并予以公示。第七十二条　国家机关政务网络的运营者不履行本法规定的网络安全保护义务的，由其上级机关或者有关机关责令改正；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。第七十三条　网信部门和有关部门违反本法第三十条规定，将在履行网络安全保护职责中获取的信息用于其他用途的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。网信部门和有关部门的工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊，尚不构成犯罪的，依法给予处分。第七十四条　违反本法规定，给他人造成损害的，依法承担民事责任。违反本法规定，构成违反治安管理行为的，依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第七十五条　境外的机构、组织、个人从事攻击、侵入、干扰、破坏等危害中华人民共和国的关键信息基础设施的活动，造成严重后果的，依法追究法律责任；国务院公安部门和有关部门并可以决定对该机构、组织、个人采取冻结财产或者其他必要的制裁措施。第七章　附　则第七十六条　本法下列用语的含义：（一）网络，是指由计算机或者其他信息终端及相关设备组成的按照一定的规则和程序对信息进行收集、存储、传输、交换、处理的系统。（二）网络安全，是指通过采取必要措施，防范对网络的攻击、侵入、干扰、破坏和非法使用以及意外事故，使网络处于稳定可靠运行的状态，以及保障网络数据的完整性、保密性、可用性的能力。（三）网络运营者，是指网络的所有者、管理者和网络服务提供者。（四）网络数据，是指通过网络收集、存储、传输、处理和产生的各种电子数据。（五）个人信息，是指以电子或者其他方式记录的能够单独或者与其他信息结合识别自然人个人身份的各种信息，包括但不限于自然人的姓名、出生日期、身份证件号码、个人生物识别信息、住址、电话号码等。第七十七条　存储、处理涉及国家秘密信息的网络的运行安全保护，除应当遵守本法外，还应当遵守保密法律、行政法规的规定。第七十八条　军事网络的安全保护，由中央军事委员会另行规定。第七十九条　本法自2017年6月1日起施行。2024年 7 ⽉ 7 ⽇  星期⽇  | ⽹站⽆障碍 | 全国⼈⼤全媒体
⾸⻚|宪法| ⼈⼤机构  |赵乐际委员⻓ |代表⼤会会议 |常委会会议 |委员⻓会议 |权威发布 |⽴法|监督|代表
对外交往 |选举任免 |法律研究 |理论|机关⼯作 |地⽅⼈⼤ |图⽚|视频|直播|专题|资料库 |国旗|国歌|国徽
新闻
2021年 06 ⽉ 10 ⽇  19:58中华⼈⺠共和国数据安全法
（2021年 6 ⽉ 10 ⽇第⼗三届全国⼈⺠代表⼤会常务委员会第⼆⼗九次会议通过）
来源：  中国⼈⼤⽹   浏览字号：  ⼤ 中 ⼩
⽬　　录
第⼀章　总　　则
第⼆章　数据安全与发展
第三章　数据安全制度
第四章　数据安全保护义务
第五章　政务数据安全与开放
第六章　法律责任
第七章　附　　则
第⼀章　总　　则
第⼀条　为了规范数据处理活动，保障数据安全，促进数据开发利⽤，保护个⼈、
组织的合法权益，维护国家主权、安全和发展利益，制定本法。
第⼆条　在中华⼈⺠共和国境内开展数据处理活动及其安全监管，适⽤本法。
在中华⼈⺠共和国境外开展数据处理活动，损害中华⼈⺠共和国国家安全、公共利
益或者公⺠、组织合法权益的，依法追究法律责任。
第三条　本法所称数据，是指任何以电⼦或者其他⽅式对信息的记录。
数据处理，包括数据的收集、存储、使⽤、加⼯、传输、提供、公开等。
数据安全，是指通过采取必要措施，确保数据处于有效保护和合法利⽤的状态，以
及具备保障持续安全状态的能⼒。
第四条　维护数据安全，应当坚持总体国家安全观，建⽴健全数据安全治理体系，
提⾼数据安全保障能⼒。
第五条　中央国家安全领导机构负责国家数据安全⼯作的决策和议事协调，研究制
定、指导实施国家数据安全战略和有关重⼤⽅针政策，统筹协调国家数据安全的重⼤事
项和重要⼯作，建⽴国家数据安全⼯作协调机制。
第六条　各地区、各部⻔对本地区、本部⻔⼯作中收集和产⽣的数据及数据安全负
责。更多>>
 图⽚报道
⽴法
⼀堂⺠主法治的 “ 沉浸式体验课 ”
坚持改⾰和法治 “ 两翼⻬⻜ ”
党领导的⽴法⼯作为⾼质量发展提 ...
党领导⼈⺠代表⼤会制度更加成熟 ...
改⾰“试验⽥ ” 中的地⽅⽴法实践
监督
⻩河正成为造福⼈⺠的幸福河
⽤好⽤⾜社情⺠意的 “ 晴⾬表 ”
提升预算绩效管理  强化政府债务监督
财政改⾰发展取得新进展  中央决算 ...
着⼒强化⺠营经济发展法治保障
代表
盛弘：推动听到的 “ ⺠声 ” 落地成 ...
杨震⽣：帮助地震截瘫伤员活出精 ...
吉列⼦⽇：带领村⺠⾛上致富路开 ...
全国⼈⼤代表陈军：加快锻造创新 ...
全国⼈⼤代表吴群刚：全⾯深化科 ...
专题集锦
中国共产党第⼆⼗次全国代表⼤会
全过程⼈⺠⺠主
学习贯彻习近平新时代中国特⾊社 ...
学前教育法⽴法
矿产资源法修订当前位置： ⾸⻚⼯业、电信、交通、⾦融、⾃然资源、卫⽣健康、教育、科技等主管部⻔承担本⾏
业、本领域数据安全监管职责。
公安机关、国家安全机关等依照本法和有关法律、⾏政法规的规定，在各⾃职责范
围内承担数据安全监管职责。
国家⽹信部⻔依照本法和有关法律、⾏政法规的规定，负责统筹协调⽹络数据安全
和相关监管⼯作。
第七条　国家保护个⼈、组织与数据有关的权益，⿎励数据依法合理有效利⽤，保
障数据依法有序⾃由流动，促进以数据为关键要素的数字经济发展。
第⼋条　开展数据处理活动，应当遵守法律、法规，尊重社会公德和伦理，遵守商
业道德和职业道德，诚实守信，履⾏数据安全保护义务，承担社会责任，不得危害国家
安全、公共利益，不得损害个⼈、组织的合法权益。
第九条　国家⽀持开展数据安全知识宣传普及，提⾼全社会的数据安全保护意识和
⽔平，推动有关部⻔、⾏业组织、科研机构、企业、个⼈等共同参与数据安全保护⼯
作，形成全社会共同维护数据安全和促进发展的良好环境。
第⼗条　相关⾏业组织按照章程，依法制定数据安全⾏为规范和团体标准，加强⾏
业⾃律，指导会员加强数据安全保护，提⾼数据安全保护⽔平，促进⾏业健康发展。
第⼗⼀条 　国家积极开展数据安全治理、数据开发利⽤等领域的国际交流与合作，
参与数据安全相关国际规则和标准的制定，促进数据跨境安全、⾃由流动。
第⼗⼆条 　任何个⼈、组织都有权对违反本法规定的⾏为向有关主管部⻔投诉、举
报。收到投诉、举报的部⻔应当及时依法处理。
有关主管部⻔应当对投诉、举报⼈的相关信息予以保密，保护投诉、举报⼈的合法
权益。
第⼆章　数据安全与发展
第⼗三条 　国家统筹发展和安全，坚持以数据开发利⽤和产业发展促进数据安全，
以数据安全保障数据开发利⽤和产业发展。
第⼗四条 　国家实施⼤数据战略，推进数据基础设施建设，⿎励和⽀持数据在各⾏
业、各领域的创新应⽤。
省级以上⼈⺠政府应当将数字经济发展纳⼊本级国⺠经济和社会发展规划，并根据
需要制定数字经济发展规划。
第⼗五条 　国家⽀持开发利⽤数据提升公共服务的智能化⽔平。提供智能化公共服
务，应当充分考虑⽼年⼈、残疾⼈的需求，避免对⽼年⼈、残疾⼈的⽇常⽣活造成障
碍。
第⼗六条 　国家⽀持数据开发利⽤和数据安全技术研究，⿎励数据开发利⽤和数据
安全等领域的技术推⼴和商业创新，培育、发展数据开发利⽤和数据安全产品、产业体
系。
第⼗七条 　国家推进数据开发利⽤技术和数据安全标准体系建设。国务院标准化⾏
政主管部⻔和国务院有关部⻔根据各⾃的职责，组织制定并适时修订有关数据开发利⽤
技术、产品和数据安全相关标准。国家⽀持企业、社会团体和教育、科研机构等参与标
准制定。第⼗⼋条 　国家促进数据安全检测评估、认证等服务的发展，⽀持数据安全检测评
估、认证等专业机构依法开展服务活动。
国家⽀持有关部⻔、⾏业组织、企业、教育和科研机构、有关专业机构等在数据安
全⻛险评估、防范、处置等⽅⾯开展协作。
第⼗九条 　国家建⽴健全数据交易管理制度，规范数据交易⾏为，培育数据交易市
场。
第⼆⼗条 　国家⽀持教育、科研机构和企业等开展数据开发利⽤技术和数据安全相
关教育和培训，采取多种⽅式培养数据开发利⽤技术和数据安全专业⼈才，促进⼈才交
流。
第三章　数据安全制度
第⼆⼗⼀条 　国家建⽴数据分类分级保护制度，根据数据在经济社会发展中的重要
程度，以及⼀旦遭到篡改、破坏、泄露或者⾮法获取、⾮法利⽤，对国家安全、公共利
益或者个⼈、组织合法权益造成的危害程度，对数据实⾏分类分级保护。国家数据安全
⼯作协调机制统筹协调有关部⻔制定重要数据⽬录，加强对重要数据的保护。
关系国家安全、国⺠经济命脉、重要⺠⽣、重⼤公共利益等数据属于国家核⼼数
据，实⾏更加严格的管理制度。
各地区、各部⻔应当按照数据分类分级保护制度，确定本地区、本部⻔以及相关⾏
业、领域的重要数据具体⽬录，对列⼊⽬录的数据进⾏重点保护。
第⼆⼗⼆条 　国家建⽴集中统⼀、⾼效权威的数据安全⻛险评估、报告、信息共
享、监测预警机制。国家数据安全⼯作协调机制统筹协调有关部⻔加强数据安全⻛险信
息的获取、分析、研判、预警⼯作。
第⼆⼗三条 　国家建⽴数据安全应急处置机制。发⽣数据安全事件，有关主管部⻔
应当依法启动应急预案，采取相应的应急处置措施，防⽌危害扩⼤，消除安全隐患，并
及时向社会发布与公众有关的警示信息。
第⼆⼗四条 　国家建⽴数据安全审查制度，对影响或者可能影响国家安全的数据处
理活动进⾏国家安全审查。
依法作出的安全审查决定为最终决定。
第⼆⼗五条 　国家对与维护国家安全和利益、履⾏国际义务相关的属于管制物项的
数据依法实施出⼝管制。
第⼆⼗六条 　任何国家或者地区在与数据和数据开发利⽤技术等有关的投资、贸易
等⽅⾯对中华⼈⺠共和国采取歧视性的禁⽌、限制或者其他类似措施的，中华⼈⺠共和
国可以根据实际情况对该国家或者地区对等采取措施。
第四章　数据安全保护义务
第⼆⼗七条 　开展数据处理活动应当依照法律、法规的规定，建⽴健全全流程数据
安全管理制度，组织开展数据安全教育培训，采取相应的技术措施和其他必要措施，保
障数据安全。利⽤互联⽹等信息⽹络开展数据处理活动，应当在⽹络安全等级保护制度
的基础上，履⾏上述数据安全保护义务。
重要数据的处理者应当明确数据安全负责⼈和管理机构，落实数据安全保护责任。第⼆⼗⼋条 　开展数据处理活动以及研究开发数据新技术，应当有利于促进经济社
会发展，增进⼈⺠福祉，符合社会公德和伦理。
第⼆⼗九条 　开展数据处理活动应当加强⻛险监测，发现数据安全缺陷、漏洞等⻛
险时，应当⽴即采取补救措施；发⽣数据安全事件时，应当⽴即采取处置措施，按照规
定及时告知⽤户并向有关主管部⻔报告。
第三⼗条 　重要数据的处理者应当按照规定对其数据处理活动定期开展⻛险评估，
并向有关主管部⻔报送⻛险评估报告。
⻛险评估报告应当包括处理的重要数据的种类、数量，开展数据处理活动的情况，
⾯临的数据安全⻛险及其应对措施等。
第三⼗⼀条 　关键信息基础设施的运营者在中华⼈⺠共和国境内运营中收集和产⽣
的重要数据的出境安全管理，适⽤《中华⼈⺠共和国⽹络安全法》的规定；其他数据处
理者在中华⼈⺠共和国境内运营中收集和产⽣的重要数据的出境安全管理办法，由国家
⽹信部⻔会同国务院有关部⻔制定。
第三⼗⼆条 　任何组织、个⼈收集数据，应当采取合法、正当的⽅式，不得窃取或
者以其他⾮法⽅式获取数据。
法律、⾏政法规对收集、使⽤数据的⽬的、范围有规定的，应当在法律、⾏政法规
规定的⽬的和范围内收集、使⽤数据。
第三⼗三条 　从事数据交易中介服务的机构提供服务，应当要求数据提供⽅说明数
据来源，审核交易双⽅的身份，并留存审核、交易记录。
第三⼗四条 　法律、⾏政法规规定提供数据处理相关服务应当取得⾏政许可的，服
务提供者应当依法取得许可。
第三⼗五条 　公安机关、国家安全机关因依法维护国家安全或者侦查犯罪的需要调
取数据，应当按照国家有关规定，经过严格的批准⼿续，依法进⾏，有关组织、个⼈应
当予以配合。
第三⼗六条 　中华⼈⺠共和国主管机关根据有关法律和中华⼈⺠共和国缔结或者参
加的国际条约、协定，或者按照平等互惠原则，处理外国司法或者执法机构关于提供数
据的请求。⾮经中华⼈⺠共和国主管机关批准，境内的组织、个⼈不得向外国司法或者
执法机构提供存储于中华⼈⺠共和国境内的数据。
第五章　政务数据安全与开放
第三⼗七条 　国家⼤⼒推进电⼦政务建设，提⾼政务数据的科学性、准确性、时效
性，提升运⽤数据服务经济社会发展的能⼒。
第三⼗⼋条 　国家机关为履⾏法定职责的需要收集、使⽤数据，应当在其履⾏法定
职责的范围内依照法律、⾏政法规规定的条件和程序进⾏；对在履⾏职责中知悉的个⼈
隐私、个⼈信息、商业秘密、保密商务信息等数据应当依法予以保密，不得泄露或者⾮
法向他⼈提供。
第三⼗九条 　国家机关应当依照法律、⾏政法规的规定，建⽴健全数据安全管理制
度，落实数据安全保护责任，保障政务数据安全。
第四⼗条 　国家机关委托他⼈建设、维护电⼦政务系统，存储、加⼯政务数据，应
当经过严格的批准程序，并应当监督受托⽅履⾏相应的数据安全保护义务。受托⽅应当依照法律、法规的规定和合同约定履⾏数据安全保护义务，不得擅⾃留存、使⽤、泄露
或者向他⼈提供政务数据。
第四⼗⼀条 　国家机关应当遵循公正、公平、便⺠的原则，按照规定及时、准确地
公开政务数据。依法不予公开的除外。
第四⼗⼆条 　国家制定政务数据开放⽬录，构建统⼀规范、互联互通、安全可控的
政务数据开放平台，推动政务数据开放利⽤。
第四⼗三条 　法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织为履⾏法定职责开展
数据处理活动，适⽤本章规定。
第六章　法律责任
第四⼗四条 　有关主管部⻔在履⾏数据安全监管职责中，发现数据处理活动存在较
⼤安全⻛险的，可以按照规定的权限和程序对有关组织、个⼈进⾏约谈，并要求有关组
织、个⼈采取措施进⾏整改，消除隐患。
第四⼗五条 　开展数据处理活动的组织、个⼈不履⾏本法第⼆⼗七条、第⼆⼗九
条、第三⼗条规定的数据安全保护义务的，由有关主管部⻔责令改正，给予警告，可以
并处五万元以上五⼗万元以下罚款，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员可以处
⼀万元以上⼗万元以下罚款；拒不改正或者造成⼤量数据泄露等严重后果的，处五⼗万
元以上⼆百万元以下罚款，并可以责令暂停相关业务、停业整顿、吊销相关业务许可证
或者吊销营业执照，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处五万元以上⼆⼗万元
以下罚款。
违反国家核⼼数据管理制度，危害国家主权、安全和发展利益的，由有关主管部⻔
处⼆百万元以上⼀千万元以下罚款，并根据情况责令暂停相关业务、停业整顿、吊销相
关业务许可证或者吊销营业执照；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第四⼗六条 　违反本法第三⼗⼀条规定，向境外提供重要数据的，由有关主管部⻔
责令改正，给予警告，可以并处⼗万元以上⼀百万元以下罚款，对直接负责的主管⼈员
和其他直接责任⼈员可以处⼀万元以上⼗万元以下罚款；情节严重的，处⼀百万元以上
⼀千万元以下罚款，并可以责令暂停相关业务、停业整顿、吊销相关业务许可证或者吊
销营业执照，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼗万元以上⼀百万元以下罚
款。
第四⼗七条 　从事数据交易中介服务的机构未履⾏本法第三⼗三条规定的义务的，
由有关主管部⻔责令改正，没收违法所得，处违法所得⼀倍以上⼗倍以下罚款，没有违
法所得或者违法所得不⾜⼗万元的，处⼗万元以上⼀百万元以下罚款，并可以责令暂停
相关业务、停业整顿、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照；对直接负责的主管⼈员
和其他直接责任⼈员处⼀万元以上⼗万元以下罚款。
第四⼗⼋条 　违反本法第三⼗五条规定，拒不配合数据调取的，由有关主管部⻔责
令改正，给予警告，并处五万元以上五⼗万元以下罚款，对直接负责的主管⼈员和其他
直接责任⼈员处⼀万元以上⼗万元以下罚款。
违反本法第三⼗六条规定，未经主管机关批准向外国司法或者执法机构提供数据
的，由有关主管部⻔给予警告，可以并处⼗万元以上⼀百万元以下罚款，对直接负责的
主管⼈员和其他直接责任⼈员可以处⼀万元以上⼗万元以下罚款；造成严重后果的，处
⼀百万元以上五百万元以下罚款，并可以责令暂停相关业务、停业整顿、吊销相关业务关于我们  | ⽹站地图  
版权所有：《中国⼈⼤》杂志社
京ICP备 06005931 号
  << 返回⾸⻚许可证或者吊销营业执照，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处五万元以上五
⼗万元以下罚款。
第四⼗九条 　国家机关不履⾏本法规定的数据安全保护义务的，对直接负责的主管
⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分。
第五⼗条 　履⾏数据安全监管职责的国家⼯作⼈员玩忽职守、滥⽤职权、徇私舞弊
的，依法给予处分。
第五⼗⼀条 　窃取或者以其他⾮法⽅式获取数据，开展数据处理活动排除、限制竞
争，或者损害个⼈、组织合法权益的，依照有关法律、⾏政法规的规定处罚。
第五⼗⼆条 　违反本法规定，给他⼈造成损害的，依法承担⺠事责任。
违反本法规定，构成违反治安管理⾏为的，依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，
依法追究刑事责任。
第七章　附　　则
第五⼗三条 　开展涉及国家秘密的数据处理活动，适⽤《中华⼈⺠共和国保守国家
秘密法》等法律、⾏政法规的规定。
在统计、档案⼯作中开展数据处理活动，开展涉及个⼈信息的数据处理活动，还应
当遵守有关法律、⾏政法规的规定。
第五⼗四条 　军事数据安全保护的办法，由中央军事委员会依据本法另⾏制定。
第五⼗五条 　本法⾃ 2021 年 9 ⽉ 1 ⽇起施⾏。
编 辑：  刘　冬
责 编：  余　晨
   
    
－1－中华人民共和国个人信息保护法
（2021年8月20日第十三届全国人民代表大会常务委
员会第三十次会议通过）
目录
第一章总则
第二章个人信息处理规则
第一节一般规定
第二节敏感个人信息的处理规则
第三节国家机关处理个人信息的特别规定
第三章个人信息跨境提供的规则
第四章个人在个人信息处理活动中的权利
第五章个人信息处理者的义务
第六章履行个人信息保护职责的部门
第七章法律责任
第八章附则
第一章总则－2－第一条为了保护个人信息权益，规范个人信息处理活动，
促进个人信息合理利用，根据宪法，制定本法。
第二条自然人的个人信息受法律保护，任何组织、个人不
得侵害自然人的个人信息权益。
第三条在中华人民共和国境内处理自然人个人信息的活
动，适用本法。
在中华人民共和国境外处理中华人民共和国境内自然人个
人信息的活动，有下列情形之一的，也适用本法：
（一）以向境内自然人提供产品或者服务为目的；
（二）分析、评估境内自然人的行为；
（三）法律、行政法规规定的其他情形。
第四条个人信息是以电子或者其他方式记录的与已识别
或者可识别的自然人有关的各种信息，不包括匿名化处理后的信
息。
个人信息的处理包括个人信息的收集、存储、使用、加工、
传输、提供、公开、删除等。
第五条处理个人信息应当遵循合法、正当、必要和诚信原
则，不得通过误导、欺诈、胁迫等方式处理个人信息。
第六条处理个人信息应当具有明确、合理的目的，并应当
与处理目的直接相关，采取对个人权益影响最小的方式。
收集个人信息，应当限于实现处理目的的最小范围，不得过
度收集个人信息。－3－第七条处理个人信息应当遵循公开、透明原则，公开个人
信息处理规则，明示处理的目的、方式和范围。
第八条处理个人信息应当保证个人信息的质量，避免因个
人信息不准确、不完整对个人权益造成不利影响。
第九条个人信息处理者应当对其个人信息处理活动负责，
并采取必要措施保障所处理的个人信息的安全。
第十条任何组织、个人不得非法收集、使用、加工、传输
他人个人信息，不得非法买卖、提供或者公开他人个人信息；不
得从事危害国家安全、公共利益的个人信息处理活动。
第十一条国家建立健全个人信息保护制度，预防和惩治侵
害个人信息权益的行为，加强个人信息保护宣传教育，推动形成
政府、企业、相关社会组织、公众共同参与个人信息保护的良好
环境。
第十二条国家积极参与个人信息保护国际规则的制定，促
进个人信息保护方面的国际交流与合作，推动与其他国家、地区、
国际组织之间的个人信息保护规则、标准等互认。
第二章个人信息处理规则
第一节一般规定
第十三条符合下列情形之一的，个人信息处理者方可处理－4－个人信息：
（一）取得个人的同意；
（二）为订立、履行个人作为一方当事人的合同所必需，或
者按照依法制定的劳动规章制度和依法签订的集体合同实施人力
资源管理所必需；
（三）为履行法定职责或者法定义务所必需；
（四）为应对突发公共卫生事件，或者紧急情况下为保护自
然人的生命健康和财产安全所必需；
（五）为公共利益实施新闻报道、舆论监督等行为，在合理
的范围内处理个人信息；
（六）依照本法规定在合理的范围内处理个人自行公开或者
其他已经合法公开的个人信息；
（七）法律、行政法规规定的其他情形。
依照本法其他有关规定，处理个人信息应当取得个人同意，
但是有前款第二项至第七项规定情形的，不需取得个人同意。
第十四条基于个人同意处理个人信息的，该同意应当由个
人在充分知情的前提下自愿、明确作出。法律、行政法规规定处
理个人信息应当取得个人单独同意或者书面同意的，从其规定。
个人信息的处理目的、处理方式和处理的个人信息种类发生
变更的，应当重新取得个人同意。
第十五条基于个人同意处理个人信息的，个人有权撤回其
同意。个人信息处理者应当提供便捷的撤回同意的方式。－5－个人撤回同意，不影响撤回前基于个人同意已进行的个人信
息处理活动的效力。
第十六条个人信息处理者不得以个人不同意处理其个人
信息或者撤回同意为由，拒绝提供产品或者服务；处理个人信息
属于提供产品或者服务所必需的除外。
第十七条个人信息处理者在处理个人信息前，应当以显著
方式、清晰易懂的语言真实、准确、完整地向个人告知下列事项：
（一）个人信息处理者的名称或者姓名和联系方式；
（二）个人信息的处理目的、处理方式，处理的个人信息种
类、保存期限；
（三）个人行使本法规定权利的方式和程序；
（四）法律、行政法规规定应当告知的其他事项。
前款规定事项发生变更的，应当将变更部分告知个人。
个人信息处理者通过制定个人信息处理规则的方式告知第
一款规定事项的，处理规则应当公开，并且便于查阅和保存。
第十八条个人信息处理者处理个人信息，有法律、行政法
规规定应当保密或者不需要告知的情形的，可以不向个人告知前
条第一款规定的事项。
紧急情况下为保护自然人的生命健康和财产安全无法及时
向个人告知的，个人信息处理者应当在紧急情况消除后及时告知。
第十九条除法律、行政法规另有规定外，个人信息的保存
期限应当为实现处理目的所必要的最短时间。－6－第二十条两个以上的个人信息处理者共同决定个人信息
的处理目的和处理方式的，应当约定各自的权利和义务。但是，
该约定不影响个人向其中任何一个个人信息处理者要求行使本法
规定的权利。
个人信息处理者共同处理个人信息，侵害个人信息权益造成
损害的，应当依法承担连带责任。
第二十一条个人信息处理者委托处理个人信息的，应当与
受托人约定委托处理的目的、期限、处理方式、个人信息的种类、
保护措施以及双方的权利和义务等，并对受托人的个人信息处理
活动进行监督。
受托人应当按照约定处理个人信息，不得超出约定的处理目
的、处理方式等处理个人信息；委托合同不生效、无效、被撤销
或者终止的，受托人应当将个人信息返还个人信息处理者或者予
以删除，不得保留。
未经个人信息处理者同意，受托人不得转委托他人处理个人
信息。
第二十二条个人信息处理者因合并、分立、解散、被宣告
破产等原因需要转移个人信息的，应当向个人告知接收方的名称
或者姓名和联系方式。接收方应当继续履行个人信息处理者的义
务。接收方变更原先的处理目的、处理方式的，应当依照本法规
定重新取得个人同意。
第二十三条个人信息处理者向其他个人信息处理者提供－7－其处理的个人信息的，应当向个人告知接收方的名称或者姓名、
联系方式、处理目的、处理方式和个人信息的种类，并取得个人
的单独同意。接收方应当在上述处理目的、处理方式和个人信息
的种类等范围内处理个人信息。接收方变更原先的处理目的、处
理方式的，应当依照本法规定重新取得个人同意。
第二十四条个人信息处理者利用个人信息进行自动化决
策，应当保证决策的透明度和结果公平、公正，不得对个人在交
易价格等交易条件上实行不合理的差别待遇。
通过自动化决策方式向个人进行信息推送、商业营销，应当
同时提供不针对其个人特征的选项，或者向个人提供便捷的拒绝
方式。
通过自动化决策方式作出对个人权益有重大影响的决定，个
人有权要求个人信息处理者予以说明，并有权拒绝个人信息处理
者仅通过自动化决策的方式作出决定。
第二十五条个人信息处理者不得公开其处理的个人信息，
取得个人单独同意的除外。
第二十六条在公共场所安装图像采集、个人身份识别设
备，应当为维护公共安全所必需，遵守国家有关规定，并设置显
著的提示标识。所收集的个人图像、身份识别信息只能用于维护
公共安全的目的，不得用于其他目的；取得个人单独同意的除外。
第二十七条个人信息处理者可以在合理的范围内处理个
人自行公开或者其他已经合法公开的个人信息；个人明确拒绝的－8－除外。个人信息处理者处理已公开的个人信息，对个人权益有重
大影响的，应当依照本法规定取得个人同意。
第二节敏感个人信息的处理规则
第二十八条敏感个人信息是一旦泄露或者非法使用，容易
导致自然人的人格尊严受到侵害或者人身、财产安全受到危害的
个人信息，包括生物识别、宗教信仰、特定身份、医疗健康、金
融账户、行踪轨迹等信息，以及不满十四周岁未成年人的个人信
息。
只有在具有特定的目的和充分的必要性，并采取严格保护措
施的情形下，个人信息处理者方可处理敏感个人信息。
第二十九条处理敏感个人信息应当取得个人的单独同意；
法律、行政法规规定处理敏感个人信息应当取得书面同意的，从
其规定。
第三十条个人信息处理者处理敏感个人信息的，除本法第
十七条第一款规定的事项外，还应当向个人告知处理敏感个人信
息的必要性以及对个人权益的影响；依照本法规定可以不向个人
告知的除外。
第三十一条个人信息处理者处理不满十四周岁未成年人
个人信息的，应当取得未成年人的父母或者其他监护人的同意。
个人信息处理者处理不满十四周岁未成年人个人信息的，应－9－当制定专门的个人信息处理规则。
第三十二条法律、行政法规对处理敏感个人信息规定应当
取得相关行政许可或者作出其他限制的，从其规定。
第三节国家机关处理个人信息的特别规定
第三十三条国家机关处理个人信息的活动，适用本法；本
节有特别规定的，适用本节规定。
第三十四条国家机关为履行法定职责处理个人信息，应当
依照法律、行政法规规定的权限、程序进行，不得超出履行法定
职责所必需的范围和限度。
第三十五条国家机关为履行法定职责处理个人信息，应当
依照本法规定履行告知义务；有本法第十八条第一款规定的情形，
或者告知将妨碍国家机关履行法定职责的除外。
第三十六条国家机关处理的个人信息应当在中华人民共
和国境内存储；确需向境外提供的，应当进行安全评估。安全评
估可以要求有关部门提供支持与协助。
第三十七条法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组
织为履行法定职责处理个人信息，适用本法关于国家机关处理个
人信息的规定。
第三章个人信息跨境提供的规则－10－第三十八条个人信息处理者因业务等需要，确需向中华人
民共和国境外提供个人信息的，应当具备下列条件之一：
（一）依照本法第四十条的规定通过国家网信部门组织的安
全评估；
（二）按照国家网信部门的规定经专业机构进行个人信息保
护认证；
（三）按照国家网信部门制定的标准合同与境外接收方订立
合同，约定双方的权利和义务；
（四）法律、行政法规或者国家网信部门规定的其他条件。
中华人民共和国缔结或者参加的国际条约、协定对向中华人
民共和国境外提供个人信息的条件等有规定的，可以按照其规定
执行。
个人信息处理者应当采取必要措施，保障境外接收方处理个
人信息的活动达到本法规定的个人信息保护标准。
第三十九条个人信息处理者向中华人民共和国境外提供
个人信息的，应当向个人告知境外接收方的名称或者姓名、联系
方式、处理目的、处理方式、个人信息的种类以及个人向境外接
收方行使本法规定权利的方式和程序等事项，并取得个人的单独
同意。
第四十条关键信息基础设施运营者和处理个人信息达到
国家网信部门规定数量的个人信息处理者，应当将在中华人民共－11－和国境内收集和产生的个人信息存储在境内。确需向境外提供的，
应当通过国家网信部门组织的安全评估；法律、行政法规和国家
网信部门规定可以不进行安全评估的，从其规定。
第四十一条中华人民共和国主管机关根据有关法律和中
华人民共和国缔结或者参加的国际条约、协定，或者按照平等互
惠原则，处理外国司法或者执法机构关于提供存储于境内个人信
息的请求。非经中华人民共和国主管机关批准，个人信息处理者
不得向外国司法或者执法机构提供存储于中华人民共和国境内的
个人信息。
第四十二条境外的组织、个人从事侵害中华人民共和国公
民的个人信息权益，或者危害中华人民共和国国家安全、公共利
益的个人信息处理活动的，国家网信部门可以将其列入限制或者
禁止个人信息提供清单，予以公告，并采取限制或者禁止向其提
供个人信息等措施。
第四十三条任何国家或者地区在个人信息保护方面对中
华人民共和国采取歧视性的禁止、限制或者其他类似措施的，中
华人民共和国可以根据实际情况对该国家或者地区对等采取措
施。
第四章个人在个人信息处理活动中的权利
第四十四条个人对其个人信息的处理享有知情权、决定－12－权，有权限制或者拒绝他人对其个人信息进行处理；法律、行政
法规另有规定的除外。
第四十五条个人有权向个人信息处理者查阅、复制其个人
信息；有本法第十八条第一款、第三十五条规定情形的除外。
个人请求查阅、复制其个人信息的，个人信息处理者应当及
时提供。
个人请求将个人信息转移至其指定的个人信息处理者，符合
国家网信部门规定条件的，个人信息处理者应当提供转移的途径。
第四十六条个人发现其个人信息不准确或者不完整的，有
权请求个人信息处理者更正、补充。
个人请求更正、补充其个人信息的，个人信息处理者应当对
其个人信息予以核实，并及时更正、补充。
第四十七条有下列情形之一的，个人信息处理者应当主动
删除个人信息；个人信息处理者未删除的，个人有权请求删除：
（一）处理目的已实现、无法实现或者为实现处理目的不再
必要；
（二）个人信息处理者停止提供产品或者服务，或者保存期
限已届满；
（三）个人撤回同意；
（四）个人信息处理者违反法律、行政法规或者违反约定处
理个人信息；
（五）法律、行政法规规定的其他情形。－13－法律、行政法规规定的保存期限未届满，或者删除个人信息
从技术上难以实现的，个人信息处理者应当停止除存储和采取必
要的安全保护措施之外的处理。
第四十八条个人有权要求个人信息处理者对其个人信息
处理规则进行解释说明。
第四十九条自然人死亡的，其近亲属为了自身的合法、正
当利益，可以对死者的相关个人信息行使本章规定的查阅、复制、
更正、删除等权利；死者生前另有安排的除外。
第五十条个人信息处理者应当建立便捷的个人行使权利
的申请受理和处理机制。拒绝个人行使权利的请求的，应当说明
理由。
个人信息处理者拒绝个人行使权利的请求的，个人可以依法
向人民法院提起诉讼。
第五章个人信息处理者的义务
第五十一条个人信息处理者应当根据个人信息的处理目
的、处理方式、个人信息的种类以及对个人权益的影响、可能存
在的安全风险等，采取下列措施确保个人信息处理活动符合法律、
行政法规的规定，并防止未经授权的访问以及个人信息泄露、篡
改、丢失：
（一）制定内部管理制度和操作规程；－14－（二）对个人信息实行分类管理；
（三）采取相应的加密、去标识化等安全技术措施；
（四）合理确定个人信息处理的操作权限，并定期对从业人
员进行安全教育和培训；
（五）制定并组织实施个人信息安全事件应急预案；
（六）法律、行政法规规定的其他措施。
第五十二条处理个人信息达到国家网信部门规定数量的
个人信息处理者应当指定个人信息保护负责人，负责对个人信息
处理活动以及采取的保护措施等进行监督。
个人信息处理者应当公开个人信息保护负责人的联系方式，
并将个人信息保护负责人的姓名、联系方式等报送履行个人信息
保护职责的部门。
第五十三条本法第三条第二款规定的中华人民共和国境
外的个人信息处理者，应当在中华人民共和国境内设立专门机构
或者指定代表，负责处理个人信息保护相关事务，并将有关机构
的名称或者代表的姓名、联系方式等报送履行个人信息保护职责
的部门。
第五十四条个人信息处理者应当定期对其处理个人信息
遵守法律、行政法规的情况进行合规审计。
第五十五条有下列情形之一的，个人信息处理者应当事前
进行个人信息保护影响评估，并对处理情况进行记录：
（一）处理敏感个人信息；－15－（二）利用个人信息进行自动化决策；
（三）委托处理个人信息、向其他个人信息处理者提供个人
信息、公开个人信息；
（四）向境外提供个人信息；
（五）其他对个人权益有重大影响的个人信息处理活动。
第五十六条个人信息保护影响评估应当包括下列内容：
（一）个人信息的处理目的、处理方式等是否合法、正当、
必要；
（二）对个人权益的影响及安全风险；
（三）所采取的保护措施是否合法、有效并与风险程度相适
应。
个人信息保护影响评估报告和处理情况记录应当至少保存
三年。
第五十七条发生或者可能发生个人信息泄露、篡改、丢失
的，个人信息处理者应当立即采取补救措施，并通知履行个人信
息保护职责的部门和个人。通知应当包括下列事项：
（一）发生或者可能发生个人信息泄露、篡改、丢失的信息
种类、原因和可能造成的危害；
（二）个人信息处理者采取的补救措施和个人可以采取的减
轻危害的措施；
（三）个人信息处理者的联系方式。
个人信息处理者采取措施能够有效避免信息泄露、篡改、丢－16－失造成危害的，个人信息处理者可以不通知个人；履行个人信息
保护职责的部门认为可能造成危害的，有权要求个人信息处理者
通知个人。
第五十八条提供重要互联网平台服务、用户数量巨大、业
务类型复杂的个人信息处理者，应当履行下列义务：
（一）按照国家规定建立健全个人信息保护合规制度体系，
成立主要由外部成员组成的独立机构对个人信息保护情况进行监
督；
（二）遵循公开、公平、公正的原则，制定平台规则，明确
平台内产品或者服务提供者处理个人信息的规范和保护个人信息
的义务；
（三）对严重违反法律、行政法规处理个人信息的平台内的
产品或者服务提供者，停止提供服务；
（四）定期发布个人信息保护社会责任报告，接受社会监督。
第五十九条接受委托处理个人信息的受托人，应当依照本
法和有关法律、行政法规的规定，采取必要措施保障所处理的个
人信息的安全，并协助个人信息处理者履行本法规定的义务。
第六章履行个人信息保护职责的部门
第六十条国家网信部门负责统筹协调个人信息保护工作
和相关监督管理工作。国务院有关部门依照本法和有关法律、行－17－政法规的规定，在各自职责范围内负责个人信息保护和监督管理
工作。
县级以上地方人民政府有关部门的个人信息保护和监督管
理职责，按照国家有关规定确定。
前两款规定的部门统称为履行个人信息保护职责的部门。
第六十一条履行个人信息保护职责的部门履行下列个人
信息保护职责：
（一）开展个人信息保护宣传教育，指导、监督个人信息处
理者开展个人信息保护工作；
（二）接受、处理与个人信息保护有关的投诉、举报；
（三）组织对应用程序等个人信息保护情况进行测评，并公
布测评结果；
（四）调查、处理违法个人信息处理活动；
（五）法律、行政法规规定的其他职责。
第六十二条国家网信部门统筹协调有关部门依据本法推
进下列个人信息保护工作：
（一）制定个人信息保护具体规则、标准；
（二）针对小型个人信息处理者、处理敏感个人信息以及人
脸识别、人工智能等新技术、新应用，制定专门的个人信息保护
规则、标准；
（三）支持研究开发和推广应用安全、方便的电子身份认证
技术，推进网络身份认证公共服务建设；－18－（四）推进个人信息保护社会化服务体系建设，支持有关机
构开展个人信息保护评估、认证服务；
（五）完善个人信息保护投诉、举报工作机制。
第六十三条履行个人信息保护职责的部门履行个人信息
保护职责，可以采取下列措施：
（一）询问有关当事人，调查与个人信息处理活动有关的情
况;
（二）查阅、复制当事人与个人信息处理活动有关的合同、
记录、账簿以及其他有关资料;
（三）实施现场检查，对涉嫌违法的个人信息处理活动进行
调查;
（四）检查与个人信息处理活动有关的设备、物品;对有证
据证明是用于违法个人信息处理活动的设备、物品，向本部门主
要负责人书面报告并经批准，可以查封或者扣押。
履行个人信息保护职责的部门依法履行职责，当事人应当予
以协助、配合，不得拒绝、阻挠。
第六十四条履行个人信息保护职责的部门在履行职责中，
发现个人信息处理活动存在较大风险或者发生个人信息安全事件
的，可以按照规定的权限和程序对该个人信息处理者的法定代表
人或者主要负责人进行约谈，或者要求个人信息处理者委托专业
机构对其个人信息处理活动进行合规审计。个人信息处理者应当
按照要求采取措施，进行整改，消除隐患。－19－履行个人信息保护职责的部门在履行职责中，发现违法处理
个人信息涉嫌犯罪的，应当及时移送公安机关依法处理。
第六十五条任何组织、个人有权对违法个人信息处理活动
向履行个人信息保护职责的部门进行投诉、举报。收到投诉、举
报的部门应当依法及时处理，并将处理结果告知投诉、举报人。
履行个人信息保护职责的部门应当公布接受投诉、举报的联
系方式。
第七章法律责任
第六十六条违反本法规定处理个人信息，或者处理个人信
息未履行本法规定的个人信息保护义务的，由履行个人信息保护
职责的部门责令改正，给予警告，没收违法所得，对违法处理个
人信息的应用程序，责令暂停或者终止提供服务；拒不改正的，
并处一百万元以下罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任
人员处一万元以上十万元以下罚款。
有前款规定的违法行为，情节严重的，由省级以上履行个人
信息保护职责的部门责令改正，没收违法所得，并处五千万元以
下或者上一年度营业额百分之五以下罚款，并可以责令暂停相关
业务或者停业整顿、通报有关主管部门吊销相关业务许可或者吊
销营业执照；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处十万
元以上一百万元以下罚款，并可以决定禁止其在一定期限内担任－20－相关企业的董事、监事、高级管理人员和个人信息保护负责人。
第六十七条有本法规定的违法行为的，依照有关法律、行
政法规的规定记入信用档案，并予以公示。
第六十八条国家机关不履行本法规定的个人信息保护义
务的，由其上级机关或者履行个人信息保护职责的部门责令改正；
对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
履行个人信息保护职责的部门的工作人员玩忽职守、滥用职
权、徇私舞弊，尚不构成犯罪的，依法给予处分。
第六十九条处理个人信息侵害个人信息权益造成损害，个
人信息处理者不能证明自己没有过错的，应当承担损害赔偿等侵
权责任。
前款规定的损害赔偿责任按照个人因此受到的损失或者个
人信息处理者因此获得的利益确定;个人因此受到的损失和个人
信息处理者因此获得的利益难以确定的，根据实际情况确定赔偿
数额。
第七十条个人信息处理者违反本法规定处理个人信息，侵
害众多个人的权益的，人民检察院、法律规定的消费者组织和由
国家网信部门确定的组织可以依法向人民法院提起诉讼。
第七十一条违反本法规定，构成违反治安管理行为的，依
法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第八章附则－21－第七十二条自然人因个人或者家庭事务处理个人信息的，
不适用本法。
法律对各级人民政府及其有关部门组织实施的统计、档案管
理活动中的个人信息处理有规定的，适用其规定。
第七十三条本法下列用语的含义：
（一）个人信息处理者，是指在个人信息处理活动中自主决
定处理目的、处理方式的组织、个人。
（二）自动化决策，是指通过计算机程序自动分析、评估个
人的行为习惯、兴趣爱好或者经济、健康、信用状况等，并进行
决策的活动。
（三）去标识化，是指个人信息经过处理，使其在不借助额
外信息的情况下无法识别特定自然人的过程。
（四）匿名化，是指个人信息经过处理无法识别特定自然人
且不能复原的过程。
第七十四条本法自2021年11月1日起施行。⽬　　录
第⼀章　总　　则
第⼆章　核⼼密码、普通密码
第三章　商⽤密码
第四章　法律责任
第五章　附    则
第⼀章　总　　则
第⼀条 　为了规范密码应⽤和管理，促进密码事业发展，保障⽹络与信息安全，维护国家安全和
社会公共利益，保护公⺠、法⼈和其他组织的合法权益，制定本法。
第⼆条 　本法所称密码，是指采⽤特定变换的⽅法对信息等进⾏加密保护、安全认证的技术、产
品和服务。
第三条 　密码⼯作坚持总体国家安全观，遵循统⼀领导、分级负责，创新发展、服务⼤局，依法
管理、保障安全的原则。
第四条 　坚持中国共产党对密码⼯作的领导。中央密码⼯作领导机构对全国密码⼯作实⾏统⼀领
导，制定国家密码⼯作重⼤⽅针政策，统筹协调国家密码重⼤事项和重要⼯作，推进国家密码法治建
设。
第五条 　国家密码管理部⻔负责管理全国的密码⼯作。县级以上地⽅各级密码管理部⻔负责管理
本⾏政区域的密码⼯作。
国家机关和涉及密码⼯作的单位在其职责范围内负责本机关、本单位或者本系统的密码⼯作。
第六条 　国家对密码实⾏分类管理。
密码分为核⼼密码、普通密码和商⽤密码。
第七条 　核⼼密码、普通密码⽤于保护国家秘密信息，核⼼密码保护信息的最⾼密级为绝密级，
普通密码保护信息的最⾼密级为机密级。
核⼼密码、普通密码属于国家秘密。密码管理部⻔依照本法和有关法律、⾏政法规、国家有关规
定对核⼼密码、普通密码实⾏严格统⼀管理。
第⼋条 　商⽤密码⽤于保护不属于国家秘密的信息。
公⺠、法⼈和其他组织可以依法使⽤商⽤密码保护⽹络与信息安全。
第九条 　国家⿎励和⽀持密码科学技术研究和应⽤，依法保护密码领域的知识产权，促进密码科
学技术进步和创新。国家加强密码⼈才培养和队伍建设，对在密码⼯作中作出突出贡献的组织和个⼈，按照国家有关
规定给予表彰和奖励。
第⼗条 　国家采取多种形式加强密码安全教育，将密码安全教育纳⼊国⺠教育体系和公务员教育
培训体系，增强公⺠、法⼈和其他组织的密码安全意识。
第⼗⼀条 　县级以上⼈⺠政府应当将密码⼯作纳⼊本级国⺠经济和社会发展规划，所需经费列⼊
本级财政预算。
第⼗⼆条 　任何组织或者个⼈不得窃取他⼈加密保护的信息或者⾮法侵⼊他⼈的密码保障系统。
任何组织或者个⼈不得利⽤密码从事危害国家安全、社会公共利益、他⼈合法权益等违法犯罪活
动。
第⼆章　核⼼密码、普通密码
第⼗三条 　国家加强核⼼密码、普通密码的科学规划、管理和使⽤，加强制度建设，完善管理措
施，增强密码安全保障能⼒。
第⼗四条 　在有线、⽆线通信中传递的国家秘密信息，以及存储、处理国家秘密信息的信息系
统，应当依照法律、⾏政法规和国家有关规定使⽤核⼼密码、普通密码进⾏加密保护、安全认证。
第⼗五条 　从事核⼼密码、普通密码科研、⽣产、服务、检测、装备、使⽤和销毁等⼯作的机构
（以下统称密码⼯作机构）应当按照法律、⾏政法规、国家有关规定以及核⼼密码、普通密码标准的
要求，建⽴健全安全管理制度，采取严格的保密措施和保密责任制，确保核⼼密码、普通密码的安
全。
第⼗六条 　密码管理部⻔依法对密码⼯作机构的核⼼密码、普通密码⼯作进⾏指导、监督和检
查，密码⼯作机构应当配合。
第⼗七条 　密码管理部⻔根据⼯作需要会同有关部⻔建⽴核⼼密码、普通密码的安全监测预警、
安全⻛险评估、信息通报、重⼤事项会商和应急处置等协作机制，确保核⼼密码、普通密码安全管理
的协同联动和有序⾼效。
密码⼯作机构发现核⼼密码、普通密码泄密或者影响核⼼密码、普通密码安全的重⼤问题、⻛险
隐患的，应当⽴即采取应对措施，并及时向保密⾏政管理部⻔、密码管理部⻔报告，由保密⾏政管理
部⻔、密码管理部⻔会同有关部⻔组织开展调查、处置，并指导有关密码⼯作机构及时消除安全隐
患。
第⼗⼋条 　国家加强密码⼯作机构建设，保障其履⾏⼯作职责。
国家建⽴适应核⼼密码、普通密码⼯作需要的⼈员录⽤、选调、保密、考核、培训、待遇、奖
惩、交流、退出等管理制度。第⼗九条 　密码管理部⻔因⼯作需要，按照国家有关规定，可以提请公安、交通运输、海关等部
⻔对核⼼密码、普通密码有关物品和⼈员提供免检等便利，有关部⻔应当予以协助。
第⼆⼗条 　密码管理部⻔和密码⼯作机构应当建⽴健全严格的监督和安全审查制度，对其⼯作⼈
员遵守法律和纪律等情况进⾏监督，并依法采取必要措施，定期或者不定期组织开展安全审查。
第三章　商⽤密码
第⼆⼗⼀条 　国家⿎励商⽤密码技术的研究开发、学术交流、成果转化和推⼴应⽤，健全统⼀、
开放、竞争、有序的商⽤密码市场体系，⿎励和促进商⽤密码产业发展。
各级⼈⺠政府及其有关部⻔应当遵循⾮歧视原则，依法平等对待包括外商投资企业在内的商⽤密
码科研、⽣产、销售、服务、进出⼝等单位（以下统称商⽤密码从业单位）。国家⿎励在外商投资过
程中基于⾃愿原则和商业规则开展商⽤密码技术合作。⾏政机关及其⼯作⼈员不得利⽤⾏政⼿段强制
转让商⽤密码技术。
商⽤密码的科研、⽣产、销售、服务和进出⼝，不得损害国家安全、社会公共利益或者他⼈合法
权益。
第⼆⼗⼆条 　国家建⽴和完善商⽤密码标准体系。
国务院标准化⾏政主管部⻔和国家密码管理部⻔依据各⾃职责，组织制定商⽤密码国家标准、⾏
业标准。
国家⽀持社会团体、企业利⽤⾃主创新技术制定⾼于国家标准、⾏业标准相关技术要求的商⽤密
码团体标准、企业标准。
第⼆⼗三条 　国家推动参与商⽤密码国际标准化活动，参与制定商⽤密码国际标准，推进商⽤密
码中国标准与国外标准之间的转化运⽤。
国家⿎励企业、社会团体和教育、科研机构等参与商⽤密码国际标准化活动。
第⼆⼗四条 　商⽤密码从业单位开展商⽤密码活动，应当符合有关法律、⾏政法规、商⽤密码强
制性国家标准以及该从业单位公开标准的技术要求。
国家⿎励商　⽤密码从业单位采⽤商⽤密码推荐性国家标准、⾏业标准，提升商⽤密码的防护能
⼒，维护⽤户的合法权益。
第⼆⼗五条 　国家推进商⽤密码检测认证体系建设，制定商⽤密码检测认证技术规范、规则，⿎
励商⽤密码从业单位⾃愿接受商⽤密码检测认证，提升市场竞争⼒。
商⽤密码检测、认证机构应当依法取得相关资质，并依照法律、⾏政法规的规定和商⽤密码检测
认证技术规范、规则开展商⽤密码检测认证。
商⽤密码检测、认证机构应当对其在商⽤密码检测认证中所知悉的国家秘密和商业秘密承担保密
义务。第⼆⼗六条 　涉及国家安全、国计⺠⽣、社会公共利益的商⽤密码产品，应当依法列⼊⽹络关键
设备和⽹络安全专⽤产品⽬录，由具备资格的机构检测认证合格后，⽅可销售或者提供。商⽤密码产
品检测认证适⽤《中华⼈⺠共和国⽹络安全法》的有关规定，避免重复检测认证。
商⽤密码服务使⽤⽹络关键设备和⽹络安全专⽤产品的，应当经商⽤密码认证机构对该商⽤密码
服务认证合格。
第⼆⼗七条 　法律、⾏政法规和国家有关规定要求使⽤商⽤密码进⾏保护的关键信息基础设施，
其运营者应当使⽤商⽤密码进⾏保护，⾃⾏或者委托商⽤密码检测机构开展商⽤密码应⽤安全性评
估。商⽤密码应⽤安全性评估应当与关键信息基础设施安全检测评估、⽹络安全等级测评制度相衔
接，避免重复评估、测评。
关键信息基础设施的运营者采购涉及商⽤密码的⽹络产品和服务，可能影响国家安全的，应当按
照《中华⼈⺠共和国⽹络安全法》的规定，通过国家⽹信部⻔会同国家密码管理部⻔等有关部⻔组织
的国家安全审查。
第⼆⼗⼋条 　国务院商务主管部⻔、国家密码管理部⻔依法对涉及国家安全、社会公共利益且具
有加密保护功能的商⽤密码实施进⼝许可，对涉及国家安全、社会公共利益或者中国承担国际义务的
商⽤密码实施出⼝管制。商⽤密码进⼝许可清单和出⼝管制清单由国务院商务主管部⻔会同国家密码
管理部⻔和海关总署制定并公布。
⼤众消费类产品所采⽤的商⽤密码不实⾏进⼝许可和出⼝管制制度。
第⼆⼗九条 　国家密码管理部⻔对采⽤商⽤密码技术从事电⼦政务电⼦认证服务的机构进⾏认
定，会同有关部⻔负责政务活动中使⽤电⼦签名、数据电⽂的管理。
第三⼗条 　商⽤密码领域的⾏业协会等组织依照法律、⾏政法规及其章程的规定，为商⽤密码从
业单位提供信息、技术、培训等服务，引导和督促商⽤密码从业单位依法开展商⽤密码活动，加强⾏
业⾃律，推动⾏业诚信建设，促进⾏业健康发展。
第三⼗⼀条 　密码管理部⻔和有关部⻔建⽴⽇常监管和随机抽查相结合的商⽤密码事中事后监管
制度，建⽴统⼀的商⽤密码监督管理信息平台，推进事中事后监管与社会信⽤体系相衔接，强化商⽤
密码从业单位⾃律和社会监督。
密码管理部⻔和有关部⻔及其⼯作⼈员不得要求商⽤密码从业单位和商⽤密码检测、认证机构向
其披露源代码等密码相关专有信息，并对其在履⾏职责中知悉的商业秘密和个⼈隐私严格保密，不得
泄露或者⾮法向他⼈提供。
第四章　法律责任
第三⼗⼆条 　违反本法第⼗⼆条规定，窃取他⼈加密保护的信息，⾮法侵⼊他⼈的密码保障系
统，或者利⽤密码从事危害国家安全、社会公共利益、他⼈合法权益等违法活动的，由有关部⻔依照
《中华⼈⺠共和国⽹络安全法》和其他有关法律、⾏政法规的规定追究法律责任。第三⼗三条 　违反本法第⼗四条规定，未按照要求使⽤核⼼密码、普通密码的，由密码管理部⻔
责令改正或者停⽌违法⾏为，给予警告；情节严重的，由密码管理部⻔建议有关国家机关、单位对直
接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分或者处理。
第三⼗四条 　违反本法规定，发⽣核⼼密码、普通密码泄密案件的，由保密⾏政管理部⻔、密码
管理部⻔建议有关国家机关、单位对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分或者处
理。
违反本法第⼗七条第⼆款规定，发现核⼼密码、普通密码泄密或者影响核⼼密码、普通密码安全
的重⼤问题、⻛险隐患，未⽴即采取应对措施，或者未及时报告的，由保密⾏政管理部⻔、密码管理
部⻔建议有关国家机关、单位对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分或者处理。
第三⼗五条 　商⽤密码检测、认证机构违反本法第⼆⼗五条第⼆款、第三款规定开展商⽤密码检
测认证的，由市场监督管理部⻔会同密码管理部⻔责令改正或者停⽌违法⾏为，给予警告，没收违法
所得；违法所得三⼗万元以上的，可以并处违法所得⼀倍以上三倍以下罚款；没有违法所得或者违法
所得不⾜三⼗万元的，可以并处⼗万元以上三⼗万元以下罚款；情节严重的，依法吊销相关资质。
第三⼗六条 　违反本法第⼆⼗六条规定，销售或者提供未经检测认证或者检测认证不合格的商⽤
密码产品，或者提供未经认证或者认证不合格的商⽤密码服务的，由市场监督管理部⻔会同密码管理
部⻔责令改正或者停⽌违法⾏为，给予警告，没收违法产品和违法所得；违法所得⼗万元以上的，可
以并处违法所得⼀倍以上三倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜⼗万元的，可以并处三万元
以上⼗万元以下罚款。
第三⼗七条 　关键信息基础设施的运营者违反本法第⼆⼗七条第⼀款规定，未按照要求使⽤商⽤
密码，或者未按照要求开展商⽤密码应⽤安全性评估的，由密码管理部⻔责令改正，给予警告；拒不
改正或者导致危害⽹络安全等后果的，处⼗万元以上⼀百万元以下罚款，对直接负责的主管⼈员处⼀
万元以上⼗万元以下罚款。
关键信息基础设施的运营者违反本法第⼆⼗七条第⼆款规定，使⽤未经安全审查或者安全审查未
通过的产品或者服务的，由有关主管部⻔责令停⽌使⽤，处采购⾦额⼀倍以上⼗倍以下罚款；对直接
负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼀万元以上⼗万元以下罚款。
第三⼗⼋条 　违反本法第⼆⼗⼋条实施进⼝许可、出⼝管制的规定，进出⼝商⽤密码的，由国务
院商务主管部⻔或者海关依法予以处罚。
第三⼗九条 　违反本法第⼆⼗九条规定，未经认定从事电⼦政务电⼦认证服务的，由密码管理部
⻔责令改正或者停⽌违法⾏为，给予警告，没收违法产品和违法所得；违法所得三⼗万元以上的，可
以并处违法所得⼀倍以上三倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜三⼗万元的，可以并处⼗万
元以上三⼗万元以下罚款。第四⼗条 　密码管理部⻔和有关部⻔、单位的⼯作⼈员在密码⼯作中滥⽤职权、玩忽职守、徇私
舞弊，或者泄露、⾮法向他⼈提供在履⾏职责中知悉的商业秘密和个⼈隐私的，依法给予处分。
第四⼗⼀条 　违反本法规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任；给他⼈造成损害的，依法承担⺠
事责任。
第五章　附　　则
第四⼗⼆条 　国家密码管理部⻔依照法律、⾏政法规的规定，制定密码管理规章。
第四⼗三条 　中国⼈⺠解放军和中国⼈⺠武装警察部队的密码⼯作管理办法，由中央军事委员会
根据本法制定。
第四⼗四条 　本法⾃2 020年1⽉1⽇起施⾏。共产党员⽹ 分享 打印 纠错中华⼈⺠共和国反恐怖主义法
中华⼈⺠共和国反恐怖主义法
　　（2015年12⽉27⽇第⼗⼆届全国⼈⺠代表⼤会常务委员会第⼗⼋次会议通过 2015年12⽉27⽇中华⼈⺠共和
国主席令第三⼗六号公布 ⾃2016年1⽉1⽇起施⾏　根据2018年4⽉27⽇第⼗三届全国⼈⺠代表⼤会常务委员会第
⼆次会议通过　全国⼈⺠代表⼤会常务委员会关于修改《中华⼈⺠共和国国境卫⽣检疫法》等六部法律的决定修
正）
　　⽬录 　
　　第⼀章 总则
　　第⼆章 恐怖活动组织和⼈员的认定
　　第三章 安全防范
　　第四章 情报信息
　　第五章 调查
　　第六章 应对处置
　　第七章 国际合作
　　第⼋章 保障措施
　　第九章 法律责任
　　第⼗章 附则
　　第⼀章 总则
　　第⼀条　　为了防范和惩治恐怖活动，加强反恐怖主义⼯作，维护国家安全、公共安全和⼈⺠⽣命财产安全，根据宪法，
制定本法。
　　第⼆条
　　国家反对⼀切形式的恐怖主义，依法取缔恐怖活动组织，对任何组织、策划、准备实施、实施恐怖活动，宣扬
恐怖主义，煽动实施恐怖活动，组织、领导、参加恐怖活动组织，为恐怖活动提供帮助的，依法追究法律责任。
　　国家不向任何恐怖活动组织和⼈员作出妥协，不向任何恐怖活动⼈员提供庇护或者给予难⺠地位。
　　第三条
　　本法所称恐怖主义，是指通过暴⼒、破坏、恐吓等⼿段，制造社会恐慌、危害公共安全、侵犯⼈身财产，或者
胁迫国家机关、国际组织，以实现其政治、意识形态等⽬的的主张和⾏为。
　　本法所称恐怖活动，是指恐怖主义性质的下列⾏为：
　　（⼀）组织、策划、准备实施、实施造成或者意图造成⼈员伤亡、重⼤财产损失、公共设施损坏、社会秩序混
乱等严重社会危害的活动的；
　　（⼆）宣扬恐怖主义，煽动实施恐怖活动，或者⾮法持有宣扬恐怖主义的物品，强制他⼈在公共场所穿戴宣扬
恐怖主义的服饰、标志的；
　　（三）组织、领导、参加恐怖活动组织的；
　　（四）为恐怖活动组织、恐怖活动⼈员、实施恐怖活动或者恐怖活动培训提供信息、资⾦、物资、劳务、技
术、场所等⽀持、协助、便利的；
　　（五）其他恐怖活动。
　　本法所称恐怖活动组织，是指三⼈以上为实施恐怖活动⽽组成的犯罪组织。
　　本法所称恐怖活动⼈员，是指实施恐怖活动的⼈和恐怖活动组织的成员。
　　本法所称恐怖事件，是指正在发⽣或者已经发⽣的造成或者可能造成重⼤社会危害的恐怖活动。
　　第四条　　国家将反恐怖主义纳⼊国家安全战略，综合施策，标本兼治，加强反恐怖主义的能⼒建设，运⽤政治、经济、
法律、⽂化、教育、外交、军事等⼿段，开展反恐怖主义⼯作。
　　国家反对⼀切形式的以歪曲宗教教义或者其他⽅法煽动仇恨、煽动歧视、⿎吹暴⼒等极端主义，消除恐怖主义
的思想基础。
　　第五条
　　反恐怖主义⼯作坚持专⻔⼯作与群众路线相结合，防范为主、惩防结合和先发制敌、保持主动的原则。
　　第六条
　　反恐怖主义⼯作应当依法进⾏，尊重和保障⼈权，维护公⺠和组织的合法权益。
　　在反恐怖主义⼯作中，应当尊重公⺠的宗教信仰⾃由和⺠族⻛俗习惯，禁⽌任何基于地域、⺠族、宗教等理由
的歧视性做法。
　　第七条
　　国家设⽴反恐怖主义⼯作领导机构，统⼀领导和指挥全国反恐怖主义⼯作。
　　设区的市级以上地⽅⼈⺠政府设⽴反恐怖主义⼯作领导机构，县级⼈⺠政府根据需要设⽴反恐怖主义⼯作领导
机构，在上级反恐怖主义⼯作领导机构的领导和指挥下，负责本地区反恐怖主义⼯作。
　　第⼋条
　　公安机关、国家安全机关和⼈⺠检察院、⼈⺠法院、司法⾏政机关以及其他有关国家机关，应当根据分⼯，实
⾏⼯作责任制，依法做好反恐怖主义⼯作。
　　中国⼈⺠解放军、中国⼈⺠武装警察部队和⺠兵组织依照本法和其他有关法律、⾏政法规、军事法规以及国务
院、中央军事委员会的命令，并根据反恐怖主义⼯作领导机构的部署，防范和处置恐怖活动。
　　有关部⻔应当建⽴联动配合机制，依靠、动员村⺠委员会、居⺠委员会、企业事业单位、社会组织，共同开展
反恐怖主义⼯作。
　　第九条
　　任何单位和个⼈都有协助、配合有关部⻔开展反恐怖主义⼯作的义务，发现恐怖活动嫌疑或者恐怖活动嫌疑⼈
员的，应当及时向公安机关或者有关部⻔报告。　　第⼗条
　　对举报恐怖活动或者协助防范、制⽌恐怖活动有突出贡献的单位和个⼈，以及在反恐怖主义⼯作中作出其他突
出贡献的单位和个⼈，按照国家有关规定给予表彰、奖励。
　　第⼗⼀条
　　对在中华⼈⺠共和国领域外对中华⼈⺠共和国国家、公⺠或者机构实施的恐怖活动犯罪，或者实施的中华⼈⺠
共和国缔结、参加的国际条约所规定的恐怖活动犯罪，中华⼈⺠共和国⾏使刑事管辖权，依法追究刑事责任。
　　第⼆章 恐怖活动组织和⼈员的认定
　　第⼗⼆条
　　国家反恐怖主义⼯作领导机构根据本法第三条的规定，认定恐怖活动组织和⼈员，由国家反恐怖主义⼯作领导
机构的办事机构予以公告。
　　第⼗三条
　　国务院公安部⻔、国家安全部⻔、外交部⻔和省级反恐怖主义⼯作领导机构对于需要认定恐怖活动组织和⼈员
的，应当向国家反恐怖主义⼯作领导机构提出申请。
　　第⼗四条
　　⾦融机构和特定⾮⾦融机构对国家反恐怖主义⼯作领导机构的办事机构公告的恐怖活动组织和⼈员的资⾦或者
其他资产，应当⽴即予以冻结，并按照规定及时向国务院公安部⻔、国家安全部⻔和反洗钱⾏政主管部⻔报告。
　　第⼗五条
　　被认定的恐怖活动组织和⼈员对认定不服的，可以通过国家反恐怖主义⼯作领导机构的办事机构申请复核。国
家反恐怖主义⼯作领导机构应当及时进⾏复核，作出维持或者撤销认定的决定。复核决定为最终决定。
　　国家反恐怖主义⼯作领导机构作出撤销认定的决定的，由国家反恐怖主义⼯作领导机构的办事机构予以公告；
资⾦、资产已被冻结的，应当解除冻结。
　　第⼗六条
　　根据刑事诉讼法的规定，有管辖权的中级以上⼈⺠法院在审判刑事案件的过程中，可以依法认定恐怖活动组织
和⼈员。对于在判决⽣效后需要由国家反恐怖主义⼯作领导机构的办事机构予以公告的，适⽤本章的有关规定。　　第三章 安全防范
　　第⼗七条
　　各级⼈⺠政府和有关部⻔应当组织开展反恐怖主义宣传教育，提⾼公⺠的反恐怖主义意识。
　　教育、⼈⼒资源⾏政主管部⻔和学校、有关职业培训机构应当将恐怖活动预防、应急知识纳⼊教育、教学、培
训的内容。
　　新闻、⼴播、电视、⽂化、宗教、互联⽹等有关单位，应当有针对性地⾯向社会进⾏反恐怖主义宣传教育。
　　村⺠委员会、居⺠委员会应当协助⼈⺠政府以及有关部⻔，加强反恐怖主义宣传教育。
　　第⼗⼋条
　　电信业务经营者、互联⽹服务提供者应当为公安机关、国家安全机关依法进⾏防范、调查恐怖活动提供技术接
⼝和解密等技术⽀持和协助。
　　第⼗九条
　　电信业务经营者、互联⽹服务提供者应当依照法律、⾏政法规规定，落实⽹络安全、信息内容监督制度和安全
技术防范措施，防⽌含有恐怖主义、极端主义内容的信息传播；发现含有恐怖主义、极端主义内容的信息的，应当
⽴即停⽌传输，保存相关记录，删除相关信息，并向公安机关或者有关部⻔报告。
　　⽹信、电信、公安、国家安全等主管部⻔对含有恐怖主义、极端主义内容的信息，应当按照职责分⼯，及时责
令有关单位停⽌传输、删除相关信息，或者关闭相关⽹站、关停相关服务。有关单位应当⽴即执⾏，并保存相关记
录，协助进⾏调查。对互联⽹上跨境传输的含有恐怖主义、极端主义内容的信息，电信主管部⻔应当采取技术措
施，阻断传播。
　　第⼆⼗条
　　铁路、公路、⽔上、航空的货运和邮政、快递等物流运营单位应当实⾏安全查验制度，对客户身份进⾏查验，
依照规定对运输、寄递物品进⾏安全检查或者开封验视。对禁⽌运输、寄递，存在重⼤安全隐患，或者客户拒绝安
全查验的物品，不得运输、寄递。
　　前款规定的物流运营单位，应当实⾏运输、寄递客户身份、物品信息登记制度。
　　第⼆⼗⼀条　　电信、互联⽹、⾦融、住宿、⻓途客运、机动⻋租赁等业务经营者、服务提供者，应当对客户身份进⾏查验。
对身份不明或者拒绝身份查验的，不得提供服务。
　　第⼆⼗⼆条
　　⽣产和进⼝单位应当依照规定对枪⽀等武器、弹药、管制器具、危险化学品、⺠⽤爆炸物品、核与放射物品作
出电⼦追踪标识，对⺠⽤爆炸物品添加安检示踪标识物。
　　运输单位应当依照规定对运营中的危险化学品、⺠⽤爆炸物品、核与放射物品的运输⼯具通过定位系统实⾏监
控。
　　有关单位应当依照规定对传染病病原体等物质实⾏严格的监督管理，严密防范传染病病原体等物质扩散或者流
⼊⾮法渠道。
　　对管制器具、危险化学品、⺠⽤爆炸物品，国务院有关主管部⻔或者省级⼈⺠政府根据需要，在特定区域、特
定时间，可以决定对⽣产、进出⼝、运输、销售、使⽤、报废实施管制，可以禁⽌使⽤现⾦、实物进⾏交易或者对
交易活动作出其他限制。
　　第⼆⼗三条
　　发⽣枪⽀等武器、弹药、危险化学品、⺠⽤爆炸物品、核与放射物品、传染病病原体等物质被盗、被抢、丢失
或者其他流失的情形，案发单位应当⽴即采取必要的控制措施，并⽴即向公安机关报告，同时依照规定向有关主管
部⻔报告。公安机关接到报告后，应当及时开展调查。有关主管部⻔应当配合公安机关开展⼯作。
　　任何单位和个⼈不得⾮法制作、⽣产、储存、运输、进出⼝、销售、提供、购买、使⽤、持有、报废、销毁前
款规定的物品。公安机关发现的，应当予以扣押；其他主管部⻔发现的，应当予以扣押，并⽴即通报公安机关；其
他单位、个⼈发现的，应当⽴即向公安机关报告。
　　第⼆⼗四条
　　国务院反洗钱⾏政主管部⻔、国务院有关部⻔、机构依法对⾦融机构和特定⾮⾦融机构履⾏反恐怖主义融资义
务的情况进⾏监督管理。
　　国务院反洗钱⾏政主管部⻔发现涉嫌恐怖主义融资的，可以依法进⾏调查，采取临时冻结措施。
　　第⼆⼗五条　　审计、财政、税务等部⻔在依照法律、⾏政法规的规定对有关单位实施监督检查的过程中，发现资⾦流⼊流出
涉嫌恐怖主义融资的，应当及时通报公安机关。
　　第⼆⼗六条
　　海关在对进出境⼈员携带现⾦和⽆记名有价证券实施监管的过程中，发现涉嫌恐怖主义融资的，应当⽴即通报
国务院反洗钱⾏政主管部⻔和有管辖权的公安机关。
　　第⼆⼗七条
　　地⽅各级⼈⺠政府制定、组织实施城乡规划，应当符合反恐怖主义⼯作的需要。
　　地⽅各级⼈⺠政府应当根据需要，组织、督促有关建设单位在主要道路、交通枢纽、城市公共区域的重点部
位，配备、安装公共安全视频图像信息系统等防范恐怖袭击的技防、物防设备、设施。
　　第⼆⼗⼋条
　　公安机关和有关部⻔对宣扬极端主义，利⽤极端主义危害公共安全、扰乱公共秩序、侵犯⼈身财产、妨害社会
管理的，应当及时予以制⽌，依法追究法律责任。
　　公安机关发现极端主义活动的，应当责令⽴即停⽌，将有关⼈员强⾏带离现场并登记身份信息，对有关物品、
资料予以收缴，对⾮法活动场所予以查封。
　　任何单位和个⼈发现宣扬极端主义的物品、资料、信息的，应当⽴即向公安机关报告。
　　第⼆⼗九条
　　对被教唆、胁迫、引诱参与恐怖活动、极端主义活动，或者参与恐怖活动、极端主义活动情节轻微，尚不构成
犯罪的⼈员，公安机关应当组织有关部⻔、村⺠委员会、居⺠委员会、所在单位、就读学校、家庭和监护⼈对其进
⾏帮教。
　　监狱、看守所、社区矫正机构应当加强对服刑的恐怖活动罪犯和极端主义罪犯的管理、教育、矫正等⼯作。监
狱、看守所对恐怖活动罪犯和极端主义罪犯，根据教育改造和维护监管秩序的需要，可以与普通刑事罪犯混合关
押，也可以个别关押。
　　第三⼗条　　对恐怖活动罪犯和极端主义罪犯被判处徒刑以上刑罚的，监狱、看守所应当在刑满释放前根据其犯罪性质、情
节和社会危害程度，服刑期间的表现，释放后对所居住社区的影响等进⾏社会危险性评估。进⾏社会危险性评估，
应当听取有关基层组织和原办案机关的意⻅。经评估具有社会危险性的，监狱、看守所应当向罪犯服刑地的中级⼈
⺠法院提出安置教育建议，并将建议书副本抄送同级⼈⺠检察院。
　　罪犯服刑地的中级⼈⺠法院对于确有社会危险性的，应当在罪犯刑满释放前作出责令其在刑满释放后接受安置
教育的决定。决定书副本应当抄送同级⼈⺠检察院。被决定安置教育的⼈员对决定不服的，可以向上⼀级⼈⺠法院
申请复议。
　　安置教育由省级⼈⺠政府组织实施。安置教育机构应当每年对被安置教育⼈员进⾏评估，对于确有悔改表现，
不致再危害社会的，应当及时提出解除安置教育的意⻅，报决定安置教育的中级⼈⺠法院作出决定。被安置教育⼈
员有权申请解除安置教育。
　　⼈⺠检察院对安置教育的决定和执⾏实⾏监督。
　　第三⼗⼀条
　　公安机关应当会同有关部⻔，将遭受恐怖袭击的可能性较⼤以及遭受恐怖袭击可能造成重⼤的⼈身伤亡、财产
损失或者社会影响的单位、场所、活动、设施等确定为防范恐怖袭击的重点⽬标，报本级反恐怖主义⼯作领导机构
备案。
　　第三⼗⼆条
　　重点⽬标的管理单位应当履⾏下列职责：
　　（⼀）制定防范和应对处置恐怖活动的预案、措施，定期进⾏培训和演练；
　　（⼆）建⽴反恐怖主义⼯作专项经费保障制度，配备、更新防范和处置设备、设施；
　　（三）指定相关机构或者落实责任⼈员，明确岗位职责；
　　（四）实⾏⻛险评估，实时监测安全威胁，完善内部安全管理；
　　（五）定期向公安机关和有关部⻔报告防范措施落实情况。
　　重点⽬标的管理单位应当根据城乡规划、相关标准和实际需要，对重点⽬标同步设计、同步建设、同步运⾏符
合本法第⼆⼗七条规定的技防、物防设备、设施。　　重点⽬标的管理单位应当建⽴公共安全视频图像信息系统值班监看、信息保存使⽤、运⾏维护等管理制度，保
障相关系统正常运⾏。采集的视频图像信息保存期限不得少于九⼗⽇。
　　对重点⽬标以外的涉及公共安全的其他单位、场所、活动、设施，其主管部⻔和管理单位应当依照法律、⾏政
法规规定，建⽴健全安全管理制度，落实安全责任。
　　第三⼗三条
　　重点⽬标的管理单位应当对重要岗位⼈员进⾏安全背景审查。对有不适合情形的⼈员，应当调整⼯作岗位，并
将有关情况通报公安机关。
　　第三⼗四条
　　⼤型活动承办单位以及重点⽬标的管理单位应当依照规定，对进⼊⼤型活动场所、机场、⽕⻋站、码头、城市
轨道交通站、公路⻓途客运站、⼝岸等重点⽬标的⼈员、物品和交通⼯具进⾏安全检查。发现违禁品和管制物品，
应当予以扣留并⽴即向公安机关报告；发现涉嫌违法犯罪⼈员，应当⽴即向公安机关报告。
　　第三⼗五条
　　对航空器、列⻋、船舶、城市轨道⻋辆、公共电汽⻋等公共交通运输⼯具，营运单位应当依照规定配备安保⼈
员和相应设备、设施，加强安全检查和保卫⼯作。
　　第三⼗六条
　　公安机关和有关部⻔应当掌握重点⽬标的基础信息和重要动态，指导、监督重点⽬标的管理单位履⾏防范恐怖
袭击的各项职责。
　　公安机关、中国⼈⺠武装警察部队应当依照有关规定对重点⽬标进⾏警戒、巡逻、检查。
　　第三⼗七条
　　⻜⾏管制、⺠⽤航空、公安等主管部⻔应当按照职责分⼯，加强空域、航空器和⻜⾏活动管理，严密防范针对
航空器或者利⽤⻜⾏活动实施的恐怖活动。
　　第三⼗⼋条
　　各级⼈⺠政府和军事机关应当在重点国（边）境地段和⼝岸设置拦阻隔离⽹、视频图像采集和防越境报警设
施。　　公安机关和中国⼈⺠解放军应当严密组织国（边）境巡逻，依照规定对抵离国（边）境前沿、进出国（边）境
管理区和国（边）境通道、⼝岸的⼈员、交通运输⼯具、物品，以及沿海沿边地区的船舶进⾏查验。
　　第三⼗九条
　　出⼊境证件签发机关、出⼊境边防检查机关对恐怖活动⼈员和恐怖活动嫌疑⼈员，有权决定不准其出境⼊境、
不予签发出境⼊境证件或者宣布其出境⼊境证件作废。
　　第四⼗条
　　海关、出⼊境边防检查机关发现恐怖活动嫌疑⼈员或者涉嫌恐怖活动物品的，应当依法扣留，并⽴即移送公安
机关或者国家安全机关。
　　第四⼗⼀条
　　国务院外交、公安、国家安全、发展改⾰、⼯业和信息化、商务、旅游等主管部⻔应当建⽴境外投资合作、旅
游等安全⻛险评估制度，对中国在境外的公⺠以及驻外机构、设施、财产加强安全保护，防范和应对恐怖袭击。
　　第四⼗⼆条
　　驻外机构应当建⽴健全安全防范制度和应对处置预案，加强对有关⼈员、设施、财产的安全保护。
　　第四章 情报信息
　　第四⼗三条
　　国家反恐怖主义⼯作领导机构建⽴国家反恐怖主义情报中⼼，实⾏跨部⻔、跨地区情报信息⼯作机制，统筹反
恐怖主义情报信息⼯作。
　　有关部⻔应当加强反恐怖主义情报信息搜集⼯作，对搜集的有关线索、⼈员、⾏动类情报信息，应当依照规定
及时统⼀归⼝报送国家反恐怖主义情报中⼼。
　　地⽅反恐怖主义⼯作领导机构应当建⽴跨部⻔情报信息⼯作机制，组织开展反恐怖主义情报信息⼯作，对重要
的情报信息，应当及时向上级反恐怖主义⼯作领导机构报告，对涉及其他地⽅的紧急情报信息，应当及时通报相关
地⽅。
　　第四⼗四条　　公安机关、国家安全机关和有关部⻔应当依靠群众，加强基层基础⼯作，建⽴基层情报信息⼯作⼒量，提⾼反
恐怖主义情报信息⼯作能⼒。
　　第四⼗五条
　　公安机关、国家安全机关、军事机关在其职责范围内，因反恐怖主义情报信息⼯作的需要，根据国家有关规
定，经过严格的批准⼿续，可以采取技术侦察措施。
　　依照前款规定获取的材料，只能⽤于反恐怖主义应对处置和对恐怖活动犯罪、极端主义犯罪的侦查、起诉和审
判，不得⽤于其他⽤途。
　　第四⼗六条
　　有关部⻔对于在本法第三章规定的安全防范⼯作中获取的信息，应当根据国家反恐怖主义情报中⼼的要求，及
时提供。
　　第四⼗七条
　　国家反恐怖主义情报中⼼、地⽅反恐怖主义⼯作领导机构以及公安机关等有关部⻔应当对有关情报信息进⾏筛
查、研判、核查、监控，认为有发⽣恐怖事件危险，需要采取相应的安全防范、应对处置措施的，应当及时通报有
关部⻔和单位，并可以根据情况发出预警。有关部⻔和单位应当根据通报做好安全防范、应对处置⼯作。
　　第四⼗⼋条
　　反恐怖主义⼯作领导机构、有关部⻔和单位、个⼈应当对履⾏反恐怖主义⼯作职责、义务过程中知悉的国家秘
密、商业秘密和个⼈隐私予以保密。
　　违反规定泄露国家秘密、商业秘密和个⼈隐私的，依法追究法律责任。
　　第五章 调查
　　第四⼗九条
　　公安机关接到恐怖活动嫌疑的报告或者发现恐怖活动嫌疑，需要调查核实的，应当迅速进⾏调查。
　　第五⼗条
　　公安机关调查恐怖活动嫌疑，可以依照有关法律规定对嫌疑⼈员进⾏盘问、检查、传唤，可以提取或者采集肖
像、指纹、虹膜图像等⼈体⽣物识别信息和⾎液、尿液、脱落细胞等⽣物样本，并留存其签名。　　公安机关调查恐怖活动嫌疑，可以通知了解有关情况的⼈员到公安机关或者其他地点接受询问。
　　第五⼗⼀条
　　公安机关调查恐怖活动嫌疑，有权向有关单位和个⼈收集、调取相关信息和材料。有关单位和个⼈应当如实提
供。
　　第五⼗⼆条
　　公安机关调查恐怖活动嫌疑，经县级以上公安机关负责⼈批准，可以查询嫌疑⼈员的存款、汇款、债券、股
票、基⾦份额等财产，可以采取查封、扣押、冻结措施。查封、扣押、冻结的期限不得超过⼆个⽉，情况复杂的，
可以经上⼀级公安机关负责⼈批准延⻓⼀个⽉。
　　第五⼗三条
　　公安机关调查恐怖活动嫌疑，经县级以上公安机关负责⼈批准，可以根据其危险程度，责令恐怖活动嫌疑⼈员
遵守下列⼀项或者多项约束措施：
　　（⼀）未经公安机关批准不得离开所居住的市、县或者指定的处所；
　　（⼆）不得参加⼤型群众性活动或者从事特定的活动；
　　（三）未经公安机关批准不得乘坐公共交通⼯具或者进⼊特定的场所；
　　（四）不得与特定的⼈员会⻅或者通信；
　　（五）定期向公安机关报告活动情况；
　　（六）将护照等出⼊境证件、身份证件、驾驶证件交公安机关保存。
　　公安机关可以采取电⼦监控、不定期检查等⽅式对其遵守约束措施的情况进⾏监督。
　　采取前两款规定的约束措施的期限不得超过三个⽉。对不需要继续采取约束措施的，应当及时解除。
　　第五⼗四条
　　公安机关经调查，发现犯罪事实或者犯罪嫌疑⼈的，应当依照刑事诉讼法的规定⽴案侦查。本章规定的有关期
限届满，公安机关未⽴案侦查的，应当解除有关措施。
　　第六章 应对处置　　第五⼗五条
　　国家建⽴健全恐怖事件应对处置预案体系。
　　国家反恐怖主义⼯作领导机构应当针对恐怖事件的规律、特点和可能造成的社会危害，分级、分类制定国家应
对处置预案，具体规定恐怖事件应对处置的组织指挥体系和恐怖事件安全防范、应对处置程序以及事后社会秩序恢
复等内容。
　　有关部⻔、地⽅反恐怖主义⼯作领导机构应当制定相应的应对处置预案。
　　第五⼗六条
　　应对处置恐怖事件，各级反恐怖主义⼯作领导机构应当成⽴由有关部⻔参加的指挥机构，实⾏指挥⻓负责制。
反恐怖主义⼯作领导机构负责⼈可以担任指挥⻓，也可以确定公安机关负责⼈或者反恐怖主义⼯作领导机构的其他
成员单位负责⼈担任指挥⻓。
　　跨省、⾃治区、直辖市发⽣的恐怖事件或者特别重⼤恐怖事件的应对处置，由国家反恐怖主义⼯作领导机构负
责指挥；在省、⾃治区、直辖市范围内发⽣的涉及多个⾏政区域的恐怖事件或者重⼤恐怖事件的应对处置，由省级
反恐怖主义⼯作领导机构负责指挥。
　　第五⼗七条
　　恐怖事件发⽣后，发⽣地反恐怖主义⼯作领导机构应当⽴即启动恐怖事件应对处置预案，确定指挥⻓。有关部
⻔和中国⼈⺠解放军、中国⼈⺠武装警察部队、⺠兵组织，按照反恐怖主义⼯作领导机构和指挥⻓的统⼀领导、指
挥，协同开展打击、控制、救援、救护等现场应对处置⼯作。
　　上级反恐怖主义⼯作领导机构可以对应对处置⼯作进⾏指导，必要时调动有关反恐怖主义⼒量进⾏⽀援。
　　需要进⼊紧急状态的，由全国⼈⺠代表⼤会常务委员会或者国务院依照宪法和其他有关法律规定的权限和程序
决定。
　　第五⼗⼋条
　　发现恐怖事件或者疑似恐怖事件后，公安机关应当⽴即进⾏处置，并向反恐怖主义⼯作领导机构报告；中国⼈
⺠解放军、中国⼈⺠武装警察部队发现正在实施恐怖活动的，应当⽴即予以控制并将案件及时移交公安机关。
　　反恐怖主义⼯作领导机构尚未确定指挥⻓的，由在场处置的公安机关职级最⾼的⼈员担任现场指挥员。公安机
关未能到达现场的，由在场处置的中国⼈⺠解放军或者中国⼈⺠武装警察部队职级最⾼的⼈员担任现场指挥员。现场应对处置⼈员⽆论是否属于同⼀单位、系统，均应当服从现场指挥员的指挥。
　　指挥⻓确定后，现场指挥员应当向其请示、报告⼯作或者有关情况。
　　第五⼗九条
　　中华⼈⺠共和国在境外的机构、⼈员、重要设施遭受或者可能遭受恐怖袭击的，国务院外交、公安、国家安
全、商务、⾦融、国有资产监督管理、旅游、交通运输等主管部⻔应当及时启动应对处置预案。国务院外交部⻔应
当协调有关国家采取相应措施。
　　中华⼈⺠共和国在境外的机构、⼈员、重要设施遭受严重恐怖袭击后，经与有关国家协商同意，国家反恐怖主
义⼯作领导机构可以组织外交、公安、国家安全等部⻔派出⼯作⼈员赴境外开展应对处置⼯作。
　　第六⼗条
　　应对处置恐怖事件，应当优先保护直接受到恐怖活动危害、威胁⼈员的⼈身安全。
　　第六⼗⼀条
　　恐怖事件发⽣后，负责应对处置的反恐怖主义⼯作领导机构可以决定由有关部⻔和单位采取下列⼀项或者多项
应对处置措施：
　　（⼀）组织营救和救治受害⼈员，疏散、撤离并妥善安置受到威胁的⼈员以及采取其他救助措施；
　　（⼆）封锁现场和周边道路，查验现场⼈员的身份证件，在有关场所附近设置临时警戒线；
　　（三）在特定区域内实施空域、海（⽔）域管制，对特定区域内的交通运输⼯具进⾏检查；
　　（四）在特定区域内实施互联⽹、⽆线电、通讯管制；
　　（五）在特定区域内或者针对特定⼈员实施出境⼊境管制；
　　（六）禁⽌或者限制使⽤有关设备、设施，关闭或者限制使⽤有关场所，中⽌⼈员密集的活动或者可能导致危
害扩⼤的⽣产经营活动；
　　（七）抢修被损坏的交通、电信、互联⽹、⼴播电视、供⽔、排⽔、供电、供⽓、供热等公共设施；
　　（⼋）组织志愿⼈员参加反恐怖主义救援⼯作，要求具有特定专⻓的⼈员提供服务；
　　（九）其他必要的应对处置措施。　　采取前款第三项⾄第五项规定的应对处置措施，由省级以上反恐怖主义⼯作领导机构决定或者批准；采取前款
第六项规定的应对处置措施，由设区的市级以上反恐怖主义⼯作领导机构决定。应对处置措施应当明确适⽤的时间
和空间范围，并向社会公布。
　　第六⼗⼆条
　　⼈⺠警察、⼈⺠武装警察以及其他依法配备、携带武器的应对处置⼈员，对在现场持枪⽀、⼑具等凶器或者使
⽤其他危险⽅法，正在或者准备实施暴⼒⾏为的⼈员，经警告⽆效的，可以使⽤武器；紧急情况下或者警告后可能
导致更为严重危害后果的，可以直接使⽤武器。
　　第六⼗三条
　　恐怖事件发⽣、发展和应对处置信息，由恐怖事件发⽣地的省级反恐怖主义⼯作领导机构统⼀发布；跨省、⾃
治区、直辖市发⽣的恐怖事件，由指定的省级反恐怖主义⼯作领导机构统⼀发布。
　　任何单位和个⼈不得编造、传播虚假恐怖事件信息；不得报道、传播可能引起模仿的恐怖活动的实施细节；不
得发布恐怖事件中残忍、不⼈道的场景；在恐怖事件的应对处置过程中，除新闻媒体经负责发布信息的反恐怖主义
⼯作领导机构批准外，不得报道、传播现场应对处置的⼯作⼈员、⼈质身份信息和应对处置⾏动情况。
　　第六⼗四条
　　恐怖事件应对处置结束后，各级⼈⺠政府应当组织有关部⻔帮助受影响的单位和个⼈尽快恢复⽣活、⽣产，稳
定受影响地区的社会秩序和公众情绪。
　　第六⼗五条
　　当地⼈⺠政府应当及时给予恐怖事件受害⼈员及其近亲属适当的救助，并向失去基本⽣活条件的受害⼈员及其
近亲属及时提供基本⽣活保障。卫⽣、医疗保障等主管部⻔应当为恐怖事件受害⼈员及其近亲属提供⼼理、医疗等
⽅⾯的援助。
　　第六⼗六条
　　公安机关应当及时对恐怖事件⽴案侦查，查明事件发⽣的原因、经过和结果，依法追究恐怖活动组织、⼈员的
刑事责任。
　　第六⼗七条　　反恐怖主义⼯作领导机构应当对恐怖事件的发⽣和应对处置⼯作进⾏全⾯分析、总结评估，提出防范和应对处
置改进措施，向上⼀级反恐怖主义⼯作领导机构报告。
　　第七章 国际合作
　　第六⼗⼋条
　　中华⼈⺠共和国根据缔结或者参加的国际条约，或者按照平等互惠原则，与其他国家、地区、国际组织开展反
恐怖主义合作。
　　第六⼗九条
　　国务院有关部⻔根据国务院授权，代表中国政府与外国政府和有关国际组织开展反恐怖主义政策对话、情报信
息交流、执法合作和国际资⾦监管合作。
　　在不违背我国法律的前提下，边境地区的县级以上地⽅⼈⺠政府及其主管部⻔，经国务院或者中央有关部⻔批
准，可以与相邻国家或者地区开展反恐怖主义情报信息交流、执法合作和国际资⾦监管合作。
　　第七⼗条
　　涉及恐怖活动犯罪的刑事司法协助、引渡和被判刑⼈移管，依照有关法律规定执⾏。
　　第七⼗⼀条
　　经与有关国家达成协议，并报国务院批准，国务院公安部⻔、国家安全部⻔可以派员出境执⾏反恐怖主义任
务。
　　中国⼈⺠解放军、中国⼈⺠武装警察部队派员出境执⾏反恐怖主义任务，由中央军事委员会批准。
　　第七⼗⼆条
　　通过反恐怖主义国际合作取得的材料可以在⾏政处罚、刑事诉讼中作为证据使⽤，但我⽅承诺不作为证据使⽤
的除外。
　　第⼋章 保障措施
　　第七⼗三条
　　国务院和县级以上地⽅各级⼈⺠政府应当按照事权划分，将反恐怖主义⼯作经费分别列⼊同级财政预算。　　国家对反恐怖主义重点地区给予必要的经费⽀持，对应对处置⼤规模恐怖事件给予经费保障。
　　第七⼗四条
　　公安机关、国家安全机关和有关部⻔，以及中国⼈⺠解放军、中国⼈⺠武装警察部队，应当依照法律规定的职
责，建⽴反恐怖主义专业⼒量，加强专业训练，配备必要的反恐怖主义专业设备、设施。
　　县级、乡级⼈⺠政府根据需要，指导有关单位、村⺠委员会、居⺠委员会建⽴反恐怖主义⼯作⼒量、志愿者队
伍，协助、配合有关部⻔开展反恐怖主义⼯作。
　　第七⼗五条
　　对因履⾏反恐怖主义⼯作职责或者协助、配合有关部⻔开展反恐怖主义⼯作导致伤残或者死亡的⼈员，按照国
家有关规定给予相应的待遇。
　　第七⼗六条
　　因报告和制⽌恐怖活动，在恐怖活动犯罪案件中作证，或者从事反恐怖主义⼯作，本⼈或者其近亲属的⼈身安
全⾯临危险的，经本⼈或者其近亲属提出申请，公安机关、有关部⻔应当采取下列⼀项或者多项保护措施：
　　（⼀）不公开真实姓名、住址和⼯作单位等个⼈信息；
　　（⼆）禁⽌特定的⼈接触被保护⼈员；
　　（三）对⼈身和住宅采取专⻔性保护措施；
　　（四）变更被保护⼈员的姓名，重新安排住所和⼯作单位；
　　（五）其他必要的保护措施。
　　公安机关、有关部⻔应当依照前款规定，采取不公开被保护单位的真实名称、地址，禁⽌特定的⼈接近被保护
单位，对被保护单位办公、经营场所采取专⻔性保护措施，以及其他必要的保护措施。
　　第七⼗七条
　　国家⿎励、⽀持反恐怖主义科学研究和技术创新，开发和推⼴使⽤先进的反恐怖主义技术、设备。
　　第七⼗⼋条　　公安机关、国家安全机关、中国⼈⺠解放军、中国⼈⺠武装警察部队因履⾏反恐怖主义职责的紧急需要，根据
国家有关规定，可以征⽤单位和个⼈的财产。任务完成后应当及时归还或者恢复原状，并依照规定⽀付相应费⽤；
造成损失的，应当补偿。
　　因开展反恐怖主义⼯作对有关单位和个⼈的合法权益造成损害的，应当依法给予赔偿、补偿。有关单位和个⼈
有权依法请求赔偿、补偿。
　　第九章 法律责任
　　第七⼗九条
　　组织、策划、准备实施、实施恐怖活动，宣扬恐怖主义，煽动实施恐怖活动，⾮法持有宣扬恐怖主义的物品，
强制他⼈在公共场所穿戴宣扬恐怖主义的服饰、标志，组织、领导、参加恐怖活动组织，为恐怖活动组织、恐怖活
动⼈员、实施恐怖活动或者恐怖活动培训提供帮助的，依法追究刑事责任。
　　第⼋⼗条
　　参与下列活动之⼀，情节轻微，尚不构成犯罪的，由公安机关处⼗⽇以上⼗五⽇以下拘留，可以并处⼀万元以
下罚款：
　　（⼀）宣扬恐怖主义、极端主义或者煽动实施恐怖活动、极端主义活动的；
　　（⼆）制作、传播、⾮法持有宣扬恐怖主义、极端主义的物品的；
　　（三）强制他⼈在公共场所穿戴宣扬恐怖主义、极端主义的服饰、标志的；
　　（四）为宣扬恐怖主义、极端主义或者实施恐怖主义、极端主义活动提供信息、资⾦、物资、劳务、技术、场
所等⽀持、协助、便利的。
　　第⼋⼗⼀条
　　利⽤极端主义，实施下列⾏为之⼀，情节轻微，尚不构成犯罪的，由公安机关处五⽇以上⼗五⽇以下拘留，可
以并处⼀万元以下罚款：
　　（⼀）强迫他⼈参加宗教活动，或者强迫他⼈向宗教活动场所、宗教教职⼈员提供财物或者劳务的；
　　（⼆）以恐吓、骚扰等⽅式驱赶其他⺠族或者有其他信仰的⼈员离开居住地的；
　　（三）以恐吓、骚扰等⽅式⼲涉他⼈与其他⺠族或者有其他信仰的⼈员交往、共同⽣活的；　　（四）以恐吓、骚扰等⽅式⼲涉他⼈⽣活习俗、⽅式和⽣产经营的；
　　（五）阻碍国家机关⼯作⼈员依法执⾏职务的；
　　（六）歪曲、诋毁国家政策、法律、⾏政法规，煽动、教唆抵制⼈⺠政府依法管理的；
　　（七）煽动、胁迫群众损毁或者故意损毁居⺠身份证、户⼝簿等国家法定证件以及⼈⺠币的；
　　（⼋）煽动、胁迫他⼈以宗教仪式取代结婚、离婚登记的；
　　（九）煽动、胁迫未成年⼈不接受义务教育的；
　　（⼗）其他利⽤极端主义破坏国家法律制度实施的。
　　第⼋⼗⼆条
　　明知他⼈有恐怖活动犯罪、极端主义犯罪⾏为，窝藏、包庇，情节轻微，尚不构成犯罪的，或者在司法机关向
其调查有关情况、收集有关证据时，拒绝提供的，由公安机关处⼗⽇以上⼗五⽇以下拘留，可以并处⼀万元以下罚
款。
　　第⼋⼗三条
　　⾦融机构和特定⾮⾦融机构对国家反恐怖主义⼯作领导机构的办事机构公告的恐怖活动组织及恐怖活动⼈员的
资⾦或者其他资产，未⽴即予以冻结的，由公安机关处⼆⼗万元以上五⼗万元以下罚款，并对直接负责的董事、⾼
级管理⼈员和其他直接责任⼈员处⼗万元以下罚款；情节严重的，处五⼗万元以上罚款，并对直接负责的董事、⾼
级管理⼈员和其他直接责任⼈员，处⼗万元以上五⼗万元以下罚款，可以并处五⽇以上⼗五⽇以下拘留。
　　第⼋⼗四条
　　电信业务经营者、互联⽹服务提供者有下列情形之⼀的，由主管部⻔处⼆⼗万元以上五⼗万元以下罚款，并对
其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼗万元以下罚款；情节严重的，处五⼗万元以上罚款，并对其直接负
责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，处⼗万元以上五⼗万元以下罚款，可以由公安机关对其直接负责的主管⼈员和
其他直接责任⼈员，处五⽇以上⼗五⽇以下拘留：
　　（⼀）未依照规定为公安机关、国家安全机关依法进⾏防范、调查恐怖活动提供技术接⼝和解密等技术⽀持和
协助的；　　（⼆）未按照主管部⻔的要求，停⽌传输、删除含有恐怖主义、极端主义内容的信息，保存相关记录，关闭相
关⽹站或者关停相关服务的；
　　（三）未落实⽹络安全、信息内容监督制度和安全技术防范措施，造成含有恐怖主义、极端主义内容的信息传
播，情节严重的。
　　第⼋⼗五条
　　铁路、公路、⽔上、航空的货运和邮政、快递等物流运营单位有下列情形之⼀的，由主管部⻔处⼗万元以上五
⼗万元以下罚款，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼗万元以下罚款：
　　（⼀）未实⾏安全查验制度，对客户身份进⾏查验，或者未依照规定对运输、寄递物品进⾏安全检查或者开封
验视的；
　　（⼆）对禁⽌运输、寄递，存在重⼤安全隐患，或者客户拒绝安全查验的物品予以运输、寄递的；
　　（三）未实⾏运输、寄递客户身份、物品信息登记制度的。
　　第⼋⼗六条
　　电信、互联⽹、⾦融业务经营者、服务提供者未按规定对客户身份进⾏查验，或者对身份不明、拒绝身份查验
的客户提供服务的，主管部⻔应当责令改正；拒不改正的，处⼆⼗万元以上五⼗万元以下罚款，并对其直接负责的
主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼗万元以下罚款；情节严重的，处五⼗万元以上罚款，并对其直接负责的主管⼈员
和其他直接责任⼈员，处⼗万元以上五⼗万元以下罚款。
　　住宿、⻓途客运、机动⻋租赁等业务经营者、服务提供者有前款规定情形的，由主管部⻔处⼗万元以上五⼗万
元以下罚款，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼗万元以下罚款。
　　第⼋⼗七条
　　违反本法规定，有下列情形之⼀的，由主管部⻔给予警告，并责令改正；拒不改正的，处⼗万元以下罚款，并
对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼀万元以下罚款：
　　（⼀）未依照规定对枪⽀等武器、弹药、管制器具、危险化学品、⺠⽤爆炸物品、核与放射物品作出电⼦追踪
标识，对⺠⽤爆炸物品添加安检示踪标识物的；
　　（⼆）未依照规定对运营中的危险化学品、⺠⽤爆炸物品、核与放射物品的运输⼯具通过定位系统实⾏监控
的；　　（三）未依照规定对传染病病原体等物质实⾏严格的监督管理，情节严重的；
　　（四）违反国务院有关主管部⻔或者省级⼈⺠政府对管制器具、危险化学品、⺠⽤爆炸物品决定的管制或者限
制交易措施的。
　　第⼋⼗⼋条
　　防范恐怖袭击重点⽬标的管理、营运单位违反本法规定，有下列情形之⼀的，由公安机关给予警告，并责令改
正；拒不改正的，处⼗万元以下罚款，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼀万元以下罚款：
　　（⼀）未制定防范和应对处置恐怖活动的预案、措施的；
　　（⼆）未建⽴反恐怖主义⼯作专项经费保障制度，或者未配备防范和处置设备、设施的；
　　（三）未落实⼯作机构或者责任⼈员的；
　　（四）未对重要岗位⼈员进⾏安全背景审查，或者未将有不适合情形的⼈员调整⼯作岗位的；
　　（五）对公共交通运输⼯具未依照规定配备安保⼈员和相应设备、设施的；
　　（六）未建⽴公共安全视频图像信息系统值班监看、信息保存使⽤、运⾏维护等管理制度的。
　　⼤型活动承办单位以及重点⽬标的管理单位未依照规定对进⼊⼤型活动场所、机场、⽕⻋站、码头、城市轨道
交通站、公路⻓途客运站、⼝岸等重点⽬标的⼈员、物品和交通⼯具进⾏安全检查的，公安机关应当责令改正；拒
不改正的，处⼗万元以下罚款，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼀万元以下罚款。
　　第⼋⼗九条
　　恐怖活动嫌疑⼈员违反公安机关责令其遵守的约束措施的，由公安机关给予警告，并责令改正；拒不改正的，
处五⽇以上⼗五⽇以下拘留。
　　第九⼗条
　　新闻媒体等单位编造、传播虚假恐怖事件信息，报道、传播可能引起模仿的恐怖活动的实施细节，发布恐怖事
件中残忍、不⼈道的场景，或者未经批准，报道、传播现场应对处置的⼯作⼈员、⼈质身份信息和应对处置⾏动情
况的，由公安机关处⼆⼗万元以下罚款，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，处五⽇以上⼗五⽇以下
拘留，可以并处五万元以下罚款。
　　个⼈有前款规定⾏为的，由公安机关处五⽇以上⼗五⽇以下拘留，可以并处⼀万元以下罚款。　　第九⼗⼀条
　　拒不配合有关部⻔开展反恐怖主义安全防范、情报信息、调查、应对处置⼯作的，由主管部⻔处⼆千元以下罚
款；造成严重后果的，处五⽇以上⼗五⽇以下拘留，可以并处⼀万元以下罚款。
　　单位有前款规定⾏为的，由主管部⻔处五万元以下罚款；造成严重后果的，处⼗万元以下罚款；并对其直接负
责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依照前款规定处罚。
　　第九⼗⼆条
　　阻碍有关部⻔开展反恐怖主义⼯作的，由公安机关处五⽇以上⼗五⽇以下拘留，可以并处五万元以下罚款。
　　单位有前款规定⾏为的，由公安机关处⼆⼗万元以下罚款，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依
照前款规定处罚。
　　阻碍⼈⺠警察、⼈⺠解放军、⼈⺠武装警察依法执⾏职务的，从重处罚。
　　第九⼗三条
　　单位违反本法规定，情节严重的，由主管部⻔责令停⽌从事相关业务、提供相关服务或者责令停产停业；造成
严重后果的，吊销有关证照或者撤销登记。
　　第九⼗四条
　　反恐怖主义⼯作领导机构、有关部⻔的⼯作⼈员在反恐怖主义⼯作中滥⽤职权、玩忽职守、徇私舞弊，或者有
违反规定泄露国家秘密、商业秘密和个⼈隐私等⾏为，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给
予处分。
　　反恐怖主义⼯作领导机构、有关部⻔及其⼯作⼈员在反恐怖主义⼯作中滥⽤职权、玩忽职守、徇私舞弊或者有
其他违法违纪⾏为的，任何单位和个⼈有权向有关部⻔检举、控告。有关部⻔接到检举、控告后，应当及时处理并
回复检举、控告⼈。
　　第九⼗五条
　　对依照本法规定查封、扣押、冻结、扣留、收缴的物品、资⾦等，经审查发现与恐怖主义⽆关的，应当及时解
除有关措施，予以退还。
　　第九⼗六条发布时间：2 020年04⽉15⽇ 10:41 来源：法律法规数据库 编辑：宿党辉 分享 打印　　有关单位和个⼈对依照本法作出的⾏政处罚和⾏政强制措施决定不服的，可以依法申请⾏政复议或者提起⾏政
诉讼。
　　第⼗章 附则
　　第九⼗七条
　　本法⾃2016年1⽉1⽇起施⾏。2011年10⽉29⽇第⼗⼀届全国⼈⺠代表⼤会常务委员会第⼆⼗三次会议通过的
《全国⼈⺠代表⼤会常务委员会关于加强反恐怖⼯作有关问题的决定》同时废⽌。中⽂简体  | 中⽂繁体  | 英⽂ | 邮箱 |  本⽹站搜 搜  索
删除
⽹站⾸⻚ | 今⽇中国 | 中国概况 | 法律法规 | 公⽂公报 | 政务互动 | 政府建设 | ⼯作动态 | ⼈事任免 | 新闻发布
 当前位置： 法律法规 >> ⾏政法规
  
中国政府⻔户⽹站　www.gov.cn 　　 2005年08⽉06⽇　　 来源：中国⼈⼤⽹
【字体： ⼤ 中 ⼩】打印本⻚ 关闭窗⼝
中华⼈⺠共和国电信条例
　　（2000年9⽉20⽇国务院第3 1次常务会议通过 2000年9⽉25⽇中华⼈⺠共和国国
务院令第2 91号公布 ⾃公布之⽇起施⾏ ）
⽬　 录
　　第⼀章　总则
　　第⼆章　电信市场
　　　　第⼀节　电信业务许可
　　　　第⼆节　电信⽹间互联
　　　　第三节　电信资费
　　　　第四节　电信资源
　　第三章　电信服务
　　第四章　电信建设
　　　　第⼀节　电信设施建设
　　　　第⼆节　电信设备进⽹
　　第五章　电信安全
　　第六章　罚　则
　　第七章　附　则
第⼀章　总则
　　第⼀条 　为了规范电信市场秩序，维护电信⽤户和电信业务经营者的合法权益，保
障电信⽹络和信息的安全，促进电信业的健康发展，制定本条例。
　　第⼆条 　在中华⼈⺠共和国境内从事电信活动或者与电信有关的活动，必须遵守本
条例。
　　本条例所称电信，是指利⽤有线、⽆线的电磁系统或者光电系统，传送、发射或者
接收语⾳、⽂字、数据、图像以及其他任何形式信息的活动。
　　第三条 　国务院信息产业主管部⻔依照本条例的规定对全国电信业实施监督管理。 　　省、⾃治区、直辖市电信管理机构在国务院信息产业主管部⻔的领导下，依照本条
例的规定对本⾏政区域内的电信业实施监督管理。
　　第四条 　电信监督管理遵循政企分开、破除垄断、⿎励竞争、促进发展和公开、公
平、公正的原则。
　　电信业务经营者应当依法经营，遵守商业道德，接受依法实施的监督检查。
　　第五条 　电信业务经营者应当为电信⽤户提供迅速、准确、安全、⽅便和价格合理
的电信服务。
　　第六条 　电信⽹络和信息的安全受法律保护。任何组织或者个⼈不得利⽤电信⽹络
从事危害国家安全、社会公共利益或者他⼈合法权益的活动。
第⼆章　电信市场
第⼀节　电信业务许可
　　第七条 　国家对电信业务经营按照电信业务分类，实⾏许可制度。
　　经营电信业务，必须依照本条例的规定取得国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治
区、直辖市电信管理机构颁发的电信业务经营许可证。
　　未取得电信业务经营许可证，任何组织或者个⼈不得从事电信业务经营活动。
　　第⼋条 　电信业务分为基础电信业务和增值电信业务。
　　基础电信业务，是指提供公共⽹络基础设施、公共数据传送和基本话⾳通信服务的
业务。增值电信业务，是指利⽤公共⽹络基础设施提供的电信与信息服务的业务。
　　电信业务分类的具体划分在本条例所附的《电信业务分类⽬录》中列出。国务院信
息产业主管部⻔根据实际情况，可以对⽬录所列电信业务分类项⽬作局部调整，重新公
布。
　　第九条 　经营基础电信业务，须经国务院信息产业主管部⻔审查批准，取得《基础
电信业务经营许可证》。
　　经营增值电信业务，业务覆盖范围在两个以上省、⾃治区、直辖市的，须经国务院
信息产业主管部⻔审查批准，取得《跨地区增值电信业务经营许可证》；业务覆盖范围
在⼀个省、⾃治区、直辖市⾏政区域内的，须经省、⾃治区、直辖市电信管理机构审查
批准，取得《增值电信业务经营许可证》。
　　运⽤新技术试办《电信业务分类⽬录》未列出的新型电信业务的，应当向省、⾃治
区、直辖市电信管理机构备案。
　　第⼗条 　经营基础电信业务，应当具备下列条件：　　（⼀）经营者为依法设⽴的专⻔从事基础电信业务的公司，且公司中国有股权或者
股份不少于５１％；
　　（⼆）有可⾏性研究报告和组⽹技术⽅案；
　　（三）有与从事经营活动相适应的资⾦和专业⼈员；
　　（四）有从事经营活动的场地及相应的资源；
　　（五）有为⽤户提供⻓期服务的信誉或者能⼒；
　　（六）国家规定的其他条件。
　　第⼗⼀条 　申请经营基础电信业务，应当向国务院信息产业主管部⻔提出申请，并
提交本条例第⼗条规定的相关⽂件。国务院信息产业主管部⻔应当⾃受理申请之⽇起１
８０⽇内审查完毕，作出批准或者不予批准的决定。予以批准的，颁发《基础电信业务
经营许可证》；不予批准的，应当书⾯通知申请⼈并说明理由。
　　第⼗⼆条 　国务院信息产业主管部⻔审查经营基础电信业务的申请时，应当考虑国
家安全、电信⽹络安全、电信资源可持续利⽤、环境保护和电信市场的竞争状况等因
素。
　　颁发《基础电信业务经营许可证》，应当按照国家有关规定采⽤招标⽅式。
　　第⼗三条 　经营增值电信业务，应当具备下列条件：
　　（⼀）经营者为依法设⽴的公司；
　　（⼆）有与开展经营活动相适应的资⾦和专业⼈员；
　　（三）有为⽤户提供⻓期服务的信誉或者能⼒；
　　（四）国家规定的其他条件。
　　第⼗四条 　申请经营增值电信业务，应当根据本条例第九条第⼆款的规定，向国务
院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构提出申请，并提交本条例第
⼗三条规定的相关⽂件。申请经营的增值电信业务，按照国家有关规定须经有关主管部
⻔审批的，还应当提交有关主管部⻔审核同意的⽂件。国务院信息产业主管部⻔或者
省、⾃治区、直辖市电信管理机构应当⾃收到申请之⽇起６０⽇内审查完毕，作出批准
或者不予批准的决定。予以批准的，颁发《跨地区增值电信业务经营许可证》或者《增
值电信业务经营许可证》；不予批准的，应当书⾯通知申请⼈并说明理由。
　　第⼗五条 　电信业务经营者在经营过程中，变更经营主体、业务范围或者停⽌经营
的，应当提前９０⽇向原颁发许可证的机关提出申请，并办理相应⼿续；停⽌经营的，
还应当按照国家有关规定做好善后⼯作。　　第⼗六条 　经批准经营电信业务的，应当持依法取得的电信业务经营许可证，向企
业登记机关办理登记⼿续。
　　专⽤电信⽹运营单位在所在地区经营电信业务的，应当依照本条例规定的条件和程
序提出申请，经批准，取得电信业务经营许可证，并依照前款规定办理登记⼿续。
第⼆节　电信⽹间互联
　　第⼗七条 　电信⽹之间应当按照技术可⾏、经济合理、公平公正、相互配合的原
则，实现互联互通。
　　主导的电信业务经营者不得拒绝其他电信业务经营者和专⽤⽹运营单位提出的互联
互通要求。
　　前款所称主导的电信业务经营者，是指控制必要的基础电信设施并且在电信业务市
场中占有较⼤份额，能够对其他电信业务经营者进⼊电信业务市场构成实质性影响的经
营者。
　　主导的电信业务经营者由国务院信息产业主管部⻔确定。
　　第⼗⼋条 　主导的电信业务经营者应当按照⾮歧视和透明化的原则，制定包括⽹间
互联的程序、时限、⾮捆绑⽹络元素⽬录等内容的互联规程。互联规程应当报国务院信
息产业主管部⻔审查同意。该互联规程对主导的电信业务经营者的互联互通活动具有约
束⼒。
　　第⼗九条 　公⽤电信⽹之间、公⽤电信⽹与专⽤电信⽹之间的⽹间互联，由⽹间互
联双⽅按照国务院信息产业主管部⻔的⽹间互联管理规定进⾏互联协商，并订⽴⽹间互
联协议。
　　⽹间互联协议应当向国务院信息产业主管部⻔备案。
　　第⼆⼗条 　⽹间互联双⽅经协商未能达成⽹间互联协议的，⾃⼀⽅提出互联要求之
⽇起６０⽇内，任何⼀⽅均可以按照⽹间互联覆盖范围向国务院信息产业主管部⻔或者
省、⾃治区、直辖市电信管理机构申请协调；收到申请的机关应当依照本条例第⼗七条
第⼀款规定的原则进⾏协调，促使⽹间互联双⽅达成协议；⾃⽹间互联⼀⽅或者双⽅申
请协调之⽇起４５⽇内经协调仍不能达成协议的，由协调机关随机邀请电信技术专家和
其他有关⽅⾯专家进⾏公开论证并提出⽹间互联⽅案。协调机关应当根据专家论证结论
和提出的⽹间互联⽅案作出决定，强制实现互联互通。
　　第⼆⼗⼀条 　⽹间互联双⽅必须在协议约定或者决定规定的时限内实现互联互通。
未经国务院信息产业主管部⻔批准，任何⼀⽅不得擅⾃中断互联互通。⽹间互联遇有通
信技术障碍的，双⽅应当⽴即采取有效措施予以消除。⽹间互联双⽅在互联互通中发⽣
争议的，依照本条例第⼆⼗条规定的程序和办法处理。　　⽹间互联的通信质量应当符合国家有关标准。主导的电信业务经营者向其他电信业
务经营者提供⽹间互联，服务质量不得低于本⽹内的同类业务及向其⼦公司或者分⽀机
构提供的同类业务质量。
　　第⼆⼗⼆条 　⽹间互联的费⽤结算与分摊应当执⾏国家有关规定，不得在规定标准
之外加收费⽤。
　　⽹间互联的技术标准、费⽤结算办法和具体管理规定，由国务院信息产业主管部⻔
制定。
第三节　电信资费
　　第⼆⼗三条 　电信资费标准实⾏以成本为基础的定价原则，同时考虑国⺠经济与社
会发展要求、电信业的发展和电信⽤户的承受能⼒等因素。
　　第⼆⼗四条 　电信资费分为市场调节价、政府指导价和政府定价。
　　基础电信业务资费实⾏政府定价、政府指导价或者市场调节价；增值电信业务资费
实⾏市场调节价或者政府指导价。
　　市场竞争充分的电信业务，电信资费实⾏市场调节价。
　　实⾏政府定价、政府指导价和市场调节价的电信资费分类管理⽬录，由国务院信息
产业主管部⻔经征求国务院价格主管部⻔意⻅制定并公布施⾏。
　　第⼆⼗五条 　政府定价的重要的电信业务资费标准，由国务院信息产业主管部⻔提
出⽅案，经征求国务院价格主管部⻔意⻅，报国务院批准后公布施⾏。
　　政府指导价的电信业务资费标准幅度，由国务院信息产业主管部⻔经征求国务院价
格主管部⻔意⻅，制定并公布施⾏。电信业务经营者在标准幅度内，⾃主确定资费标
准，报省、⾃治区、直辖市电信管理机构备案。
　　第⼆⼗六条 　制定政府定价和政府指导价的电信业务资费标准，应当采取举⾏听证
会等形式，听取电信业务经营者、电信⽤户和其他有关⽅⾯的意⻅。
　　电信业务经营者应当根据国务院信息产业主管部⻔和省、⾃治区、直辖市电信管理
机构的要求，提供准确、完备的业务成本数据及其他有关资料。
第四节 电信资源
　　第⼆⼗七条 　国家对电信资源统⼀规划、集中管理、合理分配，实⾏有偿使⽤制
度。
　　前款所称电信资源，是指⽆线电频率、卫星轨道位置、电信⽹码号等⽤于实现电信
功能且有限的资源。　　第⼆⼗⼋条 　电信业务经营者占有、使⽤电信资源，应当缴纳电信资源费。具体收
费办法由国务院信息产业主管部⻔会同国务院财政部⻔、价格主管部⻔制定，报国务院
批准后公布施⾏。
　　第⼆⼗九条 　电信资源的分配，应当考虑电信资源规划、⽤途和预期服务能⼒。
　　分配电信资源，可以采取指配的⽅式，也可以采⽤拍卖的⽅式。
　　取得电信资源使⽤权的，应当在规定的时限内启⽤所分配的资源，并达到规定的最
低使⽤规模。未经国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构批
准，不得擅⾃使⽤、转让、出租电信资源或者改变电信资源的⽤途。
　　第三⼗条 　电信资源使⽤者依法取得电信⽹码号资源后，主导的电信业务经营者和
其他有关单位有义务采取必要的技术措施，配合电信资源使⽤者实现其电信⽹码号资源
的功能。
　　法律、⾏政法规对电信资源管理另有特别规定的，从其规定。
第三章　电信服务
　　第三⼗⼀条 　电信业务经营者应当按照国家规定的电信服务标准向电信⽤户提供服
务。电信业务经营者提供服务的种类、范围、资费标准和时限，应当向社会公布，并报
省、⾃治区、直辖市电信管理机构备案。
　　电信⽤户有权⾃主选择使⽤依法开办的各类电信业务。
　　第三⼗⼆条 　电信⽤户申请安装、移装电信终端设备的，电信业务经营者应当在其
公布的时限内保证装机开通；由于电信业务经营者的原因逾期未能装机开通的，应当每
⽇按照收取的安装费、移装费或者其他费⽤数额百分之⼀的⽐例，向电信⽤户⽀付违约
⾦。
　　第三⼗三条 　电信⽤户申告电信服务障碍的，电信业务经营者应当⾃接到申告之⽇
起，城镇４８⼩时、农村７２⼩时内修复或者调通；不能按期修复或者调通的，应当及
时通知电信⽤户，并免收障碍期间的⽉租费⽤。但是，属于电信终端设备的原因造成电
信服务障碍的除外。
　　第三⼗四条 　电信业务经营者应当为电信⽤户交费和查询提供⽅便。电信⽤户要求
提供国内⻓途通信、国际通信、移动通信和信息服务等收费清单的，电信业务经营者应
当免费提供。
　　电信⽤户出现异常的巨额电信费⽤时，电信业务经营者⼀经发现，应当尽可能迅速
告知电信⽤户，并采取相应的措施。
　　前款所称巨额电信费⽤，是指突然出现超过电信⽤户此前三个⽉平均电信费⽤５倍
以上的费⽤。　　第三⼗五条 　电信⽤户应当按照约定的时间和⽅式及时、⾜额地向电信业务经营者
交纳电信费⽤；电信⽤户逾期不交纳电信费⽤的，电信业务经营者有权要求补交电信费
⽤，并可以按照所⽋费⽤每⽇加收３‰的违约⾦。
　　对超过收费约定期限３０⽇仍不交纳电信费⽤的电信⽤户，电信业务经营者可以暂
停向其提供电信服务。电信⽤户在电信业务经营者暂停服务６０⽇内仍未补交电信费⽤
和违约⾦的，电信业务经营者可以终⽌提供服务，并可以依法追缴⽋费和违约⾦。
　　经营移动电信业务的经营者可以与电信⽤户约定交纳电信费⽤的期限、⽅式，不受
前款规定期限的限制。
　　电信业务经营者应当在迟延交纳电信费⽤的电信⽤户补⾜电信费⽤、违约⾦后的４
８⼩时内，恢复暂停的电信服务。
　　第三⼗六条 　电信业务经营者因⼯程施⼯、⽹络建设等原因，影响或者可能影响正
常电信服务的，必须按照规定的时限及时告知⽤户，并向省、⾃治区、直辖市电信管理
机构报告。
　　因前款原因中断电信服务的，电信业务经营者应当相应减免⽤户在电信服务中断期
间的相关费⽤。
　　出现本条第⼀款规定的情形，电信业务经营者未及时告知⽤户的，应当赔偿由此给
⽤户造成的损失。
　　第三⼗七条 　经营本地电话业务和移动电话业务的电信业务经营者，应当免费向⽤
户提供⽕警、匪警、医疗急救、交通事故报警等公益性电信服务并保障通信线路畅通。
　　第三⼗⼋条 　电信业务经营者应当及时为需要通过中继线接⼊其电信⽹的集团⽤
户，提供平等、合理的接⼊服务。
　　未经批准，电信业务经营者不得擅⾃中断接⼊服务。
　　第三⼗九条 　电信业务经营者应当建⽴健全内部服务质量管理制度，并可以制定并
公布施⾏⾼于国家规定的电信服务标准的企业标准。
　　电信业务经营者应当采取各种形式⼴泛听取电信⽤户意⻅，接受社会监督，不断提
⾼电信服务质量。
　　第四⼗条 　电信业务经营者提供的电信服务达不到国家规定的电信服务标准或者其
公布的企业标准的，或者电信⽤户对交纳电信费⽤持有异议的，电信⽤户有权要求电信
业务经营者予以解决；电信业务经营者拒不解决或者电信⽤户对解决结果不满意的，电
信⽤户有权向国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构或者其他
有关部⻔申诉。收到申诉的机关必须对申诉及时处理，并⾃收到申诉之⽇起３０⽇内向
申诉者作出答复。　　电信⽤户对交纳本地电话费⽤有异议的，电信业务经营者还应当应电信⽤户的要求
免费提供本地电话收费依据，并有义务采取必要措施协助电信⽤户查找原因。
　　第四⼗⼀条 　电信业务经营者在电信服务中，不得有下列⾏为：
　　（⼀）以任何⽅式限定电信⽤户使⽤其指定的业务；
　　（⼆）限定电信⽤户购买其指定的电信终端设备或者拒绝电信⽤户使⽤⾃备的已经
取得⼊⽹许可的电信终端设备；
　　（三）违反国家规定，擅⾃改变或者变相改变资费标准，擅⾃增加或者变相增加收
费项⽬；
　　（四）⽆正当理由拒绝、拖延或者中⽌对电信⽤户的电信服务；
　　（五）对电信⽤户不履⾏公开作出的承诺或者作容易引起误解的虚假宣传；
　　（六）以不正当⼿段刁难电信⽤户或者对投诉的电信⽤户打击报复。
　　第四⼗⼆条 　电信业务经营者在电信业务经营活动中，不得有下列⾏为：
　　（⼀）以任何⽅式限制电信⽤户选择其他电信业务经营者依法开办的电信服务；
　　（⼆）对其经营的不同业务进⾏不合理的交叉补贴；
　　（三）以排挤竞争对⼿为⽬的，低于成本提供电信业务或者服务，进⾏不正当竞
争。
　　第四⼗三条 　国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构应当
依据职权对电信业务经营者的电信服务质量和经营活动进⾏监督检查，并向社会公布监
督抽查结果。
　　第四⼗四条 　电信业务经营者必须按照国家有关规定履⾏相应的电信普遍服务义
务。
　　国务院信息产业主管部⻔可以采取指定的或者招标的⽅式确定电信业务经营者具体
承担电信普遍服务的义务。
　　电信普遍服务成本补偿管理办法，由国务院信息产业主管部⻔会同国务院财政部
⻔、价格主管部⻔制定，报国务院批准后公布施⾏。
第四章　电信建设
第⼀节　电信设施建设
　　第四⼗五条 　公⽤电信⽹、专⽤电信⽹、⼴播电视传输⽹的建设应当接受国务院信
息产业主管部⻔的统筹规划和⾏业管理。　　属于全国性信息⽹络⼯程或者国家规定限额以上建设项⽬的公⽤电信⽹、专⽤电信
⽹、⼴播电视传输⽹建设，在按照国家基本建设项⽬审批程序报批前，应当征得国务院
信息产业主管部⻔同意。
　　基础电信建设项⽬应当纳⼊地⽅各级⼈⺠政府城市建设总体规划和村镇、集镇建设
总体规划。
　　第四⼗六条 　城市建设和村镇、集镇建设应当配套设置电信设施。建筑物内的电信
管线和配线设施以及建设项⽬⽤地范围内的电信管道，应当纳⼊建设项⽬的设计⽂件，
并随建设项⽬同时施⼯与验收。所需经费应当纳⼊建设项⽬概算。
　　有关单位或者部⻔规划、建设道路、桥梁、隧道或者地下铁道等，应当事先通知
省、⾃治区、直辖市电信管理机构和电信业务经营者，协商预留电信管线等事宜。
　　第四⼗七条 　基础电信业务经营者可以在⺠⽤建筑物上附挂电信线路或者设置⼩型
天线、移动通信基站等公⽤电信设施，但是应当事先通知建筑物产权⼈或者使⽤⼈，并
按照省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府规定的标准向该建筑物的产权⼈或者其他权利⼈⽀付
使⽤费。
　　第四⼗⼋条 　建设地下、⽔底等隐蔽电信设施和⾼空电信设施，应当按照国家有关
规定设置标志。
　　基础电信业务经营者建设海底电信缆线，应当征得国务院信息产业主管部⻔同意，
并征求有关部⻔意⻅后，依法办理有关⼿续。海底电信缆线由国务院有关部⻔在海图上
标出。
　　第四⼗九条 　任何单位或者个⼈不得擅⾃改动或者迁移他⼈的电信线路及其他电信
设施；遇有特殊情况必须改动或者迁移的，应当征得该电信设施产权⼈同意，由提出改
动或者迁移要求的单位或者个⼈承担改动或者迁移所需费⽤，并赔偿由此造成的经济损
失。
　　第五⼗条 　从事施⼯、⽣产、种植树⽊等活动，不得危及电信线路或者其他电信设
施的安全或者妨碍线路畅通；可能危及电信安全时，应当事先通知有关电信业务经营
者，并由从事该活动的单位或者个⼈负责采取必要的安全防护措施。
　　违反前款规定，损害电信线路或者其他电信设施或者妨碍线路畅通的，应当恢复原
状或者予以修复，并赔偿由此造成的经济损失。
　　第五⼗⼀条 　从事电信线路建设，应当与已建的电信线路保持必要的安全距离；难
以避开或者必须穿越，或者需要使⽤已建电信管道的，应当与已建电信线路的产权⼈协
商，并签订协议；经协商不能达成协议的，根据不同情况，由国务院信息产业主管部⻔
或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构协调解决。　　第五⼗⼆条 　任何组织或者个⼈不得阻⽌或者妨碍基础电信业务经营者依法从事电
信设施建设和向电信⽤户提供公共电信服务；但是，国家规定禁⽌或者限制进⼊的区域
除外。
　　第五⼗三条 　执⾏特殊通信、应急通信和抢修、抢险任务的电信⻋辆，经公安交通
管理机关批准，在保障交通安全畅通的前提下可以不受各种禁⽌机动⻋通⾏标志的限
制。
第⼆节　电信设备进⽹
　　第五⼗四条 　国家对电信终端设备、⽆线电通信设备和涉及⽹间互联的设备实⾏进
⽹许可制度。
　　接⼊公⽤电信⽹的电信终端设备、⽆线电通信设备和涉及⽹间互联的设备，必须符
合国家规定的标准并取得进⽹许可证。
　　实⾏进⽹许可制度的电信设备⽬录，由国务院信息产业主管部⻔会同国务院产品质
量监督部⻔制定并公布施⾏。
　　第五⼗五条 　办理电信设备进⽹许可证的，应当向国务院信息产业主管部⻔提出申
请，并附送经国务院产品质量监督部⻔认可的电信设备检测机构出具的检测报告或者认
证机构出具的产品质量认证证书。
　　国务院信息产业主管部⻔应当⾃收到电信设备进⽹许可申请之⽇起６０⽇内，对申
请及电信设备检测报告或者产品质量认证证书审查完毕。经审查合格的，颁发进⽹许可
证；经审查不合格的，应当书⾯答复并说明理由。
　　第五⼗六条 　电信设备⽣产企业必须保证获得进⽹许可的电信设备的质量稳定、可
靠，不得降低产品质量和性能。
　　电信设备⽣产企业应当在其⽣产的获得进⽹许可的电信设备上粘贴进⽹许可标志。
　　国务院产品质量监督部⻔应当会同国务院信息产业主管部⻔对获得进⽹许可证的电
信设备进⾏质量跟踪和监督抽查，公布抽查结果。
第五章　电信安全
　　第五⼗七条 　任何组织或者个⼈不得利⽤电信⽹络制作、复制、发布、传播含有下
列内容的信息：
　　（⼀）反对宪法所确定的基本原则的；
　　（⼆）危害国家安全，泄露国家秘密，颠覆国家政权，破坏国家统⼀的；
　　（三）损害国家荣誉和利益的；　　（四）煽动⺠族仇恨、⺠族歧视，破坏⺠族团结的；
　　（五）破坏国家宗教政策，宣扬邪教和封建迷信的；
　　（六）散布谣⾔，扰乱社会秩序，破坏社会稳定的；
　　（七）散布淫秽、⾊情、赌博、暴⼒、凶杀、恐怖或者教唆犯罪的；
　　（⼋）侮辱或者诽谤他⼈，侵害他⼈合法权益的；
　　（九）含有法律、⾏政法规禁⽌的其他内容的。
　　第五⼗⼋条 　任何组织或者个⼈不得有下列危害电信⽹络安全和信息安全的⾏为：
　　（⼀）对电信⽹的功能或者存储、处理、传输的数据和应⽤程序进⾏删除或者修
改；
　　（⼆）利⽤电信⽹从事窃取或者破坏他⼈信息、损害他⼈合法权益的活动；
　　（三）故意制作、复制、传播计算机病毒或者以其他⽅式攻击他⼈电信⽹络等电信
设施；
　　（四）危害电信⽹络安全和信息安全的其他⾏为。
　　第五⼗九条 　任何组织或者个⼈不得有下列扰乱电信市场秩序的⾏为：
　　（⼀）采取租⽤电信国际专线、私设转接设备或者其他⽅法，擅⾃经营国际或者⾹
港特别⾏政区、澳⻔特别⾏政区和台湾地区电信业务；
　　（⼆）盗接他⼈电信线路，复制他⼈电信码号，使⽤明知是盗接、复制的电信设施
或者码号；
　　（三）伪造、变造电话卡及其他各种电信服务有价凭证；
　　（四）以虚假、冒⽤的身份证件办理⼊⽹⼿续并使⽤移动电话。
　　第六⼗条 　电信业务经营者应当按照国家有关电信安全的规定，建⽴健全内部安全
保障制度，实⾏安全保障责任制。
　　第六⼗⼀条 　电信业务经营者在电信⽹络的设计、建设和运⾏中，应当做到与国家
安全和电信⽹络安全的需求同步规划，同步建设，同步运⾏。
　　第六⼗⼆条 　在公共信息服务中，电信业务经营者发现电信⽹络中传输的信息明显
属于本条例第五⼗七条所列内容的，应当⽴即停⽌传输，保存有关记录，并向国家有关
机关报告。
　　第六⼗三条 　使⽤电信⽹络传输信息的内容及其后果由电信⽤户负责。　　电信⽤户使⽤电信⽹络传输的信息属于国家秘密信息的，必须依照保守国家秘密法
的规定采取保密措施。
　　第六⼗四条 　在发⽣重⼤⾃然灾害等紧急情况下，经国务院批准，国务院信息产业
主管部⻔可以调⽤各种电信设施，确保重要通信畅通。
　　第六⼗五条 　在中华⼈⺠共和国境内从事国际通信业务，必须通过国务院信息产业
主管部⻔批准设⽴的国际通信出⼊⼝局进⾏。
　　我国内地与⾹港特别⾏政区、澳⻔特别⾏政区和台湾地区之间的通信，参照前款规
定办理。
　　第六⼗六条 　电信⽤户依法使⽤电信的⾃由和通信秘密受法律保护。除因国家安全
或者追查刑事犯罪的需要，由公安机关、国家安全机关或者⼈⺠检察院依照法律规定的
程序对电信内容进⾏检查外，任何组织或者个⼈不得以任何理由对电信内容进⾏检查。
　　电信业务经营者及其⼯作⼈员不得擅⾃向他⼈提供电信⽤户使⽤电信⽹络所传输信
息的内容。
第六章　罚则
　　第六⼗七条 　违反本条例第五⼗七条、第五⼗⼋条的规定，构成犯罪的，依法追究
刑事责任；尚不构成犯罪的，由公安机关、国家安全机关依照有关法律、⾏政法规的规
定予以处罚。
　　第六⼗⼋条 　有本条例第五⼗九条第（⼆）、（三）、（四）项所列⾏为之⼀，扰
乱电信市场秩序，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，由国务院信息产
业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构依据职权责令改正，没收违法所得，
处违法所得３倍以上５倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜１万元的，处１万
元以上１０万元以下罚款。
　　第六⼗九条 　违反本条例的规定，伪造、冒⽤、转让电信业务经营许可证、电信设
备进⽹许可证或者编造在电信设备上标注的进⽹许可证编号的，由国务院信息产业主管
部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构依据职权没收违法所得，处违法所得３倍以
上５倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜１万元的，处１万元以上１０万元以
下罚款。
　　第七⼗条 　违反本条例规定，有下列⾏为之⼀的，由国务院信息产业主管部⻔或者
省、⾃治区、直辖市电信管理机构依据职权责令改正，没收违法所得，处违法所得３倍
以上５倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜５万元的，处１０万元以上１００
万元以下罚款；情节严重的，责令停业整顿：
　　（⼀）违反本条例第七条第三款的规定或者有本条例第五⼗九条第（⼀）项所列⾏
为，擅⾃经营电信业务的，或者超范围经营电信业务的；　　（⼆）未通过国务院信息产业主管部⻔批准，设⽴国际通信出⼊⼝进⾏国际通信
的；
　　（三）擅⾃使⽤、转让、出租电信资源或者改变电信资源⽤途的；
　　（四）擅⾃中断⽹间互联互通或者接⼊服务的；
　　（五）拒不履⾏普遍服务义务的。
　　第七⼗⼀条 　违反本条例的规定，有下列⾏为之⼀的，由国务院信息产业主管部⻔
或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构依据职权责令改正，没收违法所得，处违法所得
１倍以上３倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜１万元的，处１万元以上１０
万元以下罚款；情节严重的，责令停业整顿：
　　（⼀）在电信⽹间互联中违反规定加收费⽤的；
　　（⼆）遇有⽹间通信技术障碍，不采取有效措施予以消除的；
　　（三）擅⾃向他⼈提供电信⽤户使⽤电信⽹络所传输信息的内容的；
　　（四）拒不按照规定缴纳电信资源使⽤费的。
　　第七⼗⼆条 　违反本条例第四⼗⼆条的规定，在电信业务经营活动中进⾏不正当竞
争的，由国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构依据职权责令
改正，处１０万元以上１００万元以下罚款；情节严重的，责令停业整顿。
　　第七⼗三条 　违反本条例的规定，有下列⾏为之⼀的，由国务院信息产业主管部⻔
或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构依据职权责令改正，处５万元以上５０万元以下
罚款；情节严重的，责令停业整顿：
　　（⼀）拒绝其他电信业务经营者提出的互联互通要求的；
　　（⼆）拒不执⾏国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构依
法作出的互联互通决定的；
　　（三）向其他电信业务经营者提供⽹间互联的服务质量低于本⽹及其⼦公司或者分
⽀机构的。
　　第七⼗四条 　违反本条例第三⼗四条第⼀款、第四⼗条第⼆款的规定，电信业务经
营者拒绝免费为电信⽤户提供国内⻓途通信、国际通信、移动通信和信息服务等收费清
单，或者电信⽤户对交纳本地电话费⽤有异议并提出要求时，拒绝为电信⽤户免费提供
本地电话收费依据的，由省、⾃治区、直辖市电信管理机构责令改正，并向电信⽤户赔
礼道歉；拒不改正并赔礼道歉的，处以警告，并处５０００元以上５万元以下的罚款。
　　第七⼗五条 　违反本条例第四⼗⼀条的规定，由省、⾃治区、直辖市电信管理机构
责令改正，并向电信⽤户赔礼道歉，赔偿电信⽤户损失；拒不改正并赔礼道歉、赔偿损失的，处以警告，并处１万元以上１０万元以下的罚款；情节严重的，责令停业整顿。
　　第七⼗六条 　违反本条例的规定，有下列⾏为之⼀的，由省、⾃治区、直辖市电信
管理机构责令改正，处１万元以上１０万元以下的罚款：
　　（⼀）销售未取得进⽹许可的电信终端设备的；
　　（⼆）⾮法阻⽌或者妨碍电信业务经营者向电信⽤户提供公共电信服务的；
　　（三）擅⾃改动或者迁移他⼈的电信线路及其他电信设施的。
　　第七⼗七条 　违反本条例的规定，获得电信设备进⽹许可证后降低产品质量和性能
的，由产品质量监督部⻔依照有关法律、⾏政法规的规定予以处罚。
　　第七⼗⼋条 　有本条例第五⼗七条、第五⼗⼋条和第五⼗九条所列禁⽌⾏为之⼀，
情节严重的，由原发证机关吊销电信业务经营许可证。
　　国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构吊销电信业务经营
许可证后，应当通知企业登记机关。
　　第七⼗九条 　国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构⼯作
⼈员玩忽职守、滥⽤职权、徇私舞弊，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪
的，依法给予⾏政处分。
第七章　附则
　　第⼋⼗条 　外国的组织或者个⼈在中华⼈⺠共和国境内投资与经营电信业务和⾹港
特别⾏政区、澳⻔特别⾏政区与台湾地区的组织或者个⼈在内地投资与经营电信业务的
具体办法，由国务院另⾏制定。
　　第⼋⼗⼀条 　本条例⾃公布之⽇起施⾏。
　　附：电信业务分类⽬录
　　⼀、基础电信业务
　　（⼀）固定⽹络国内⻓途及本地电话业务；
　　（⼆）移动⽹络电话和数据业务；
　　（三）卫星通信及卫星移动通信业务；
　　（四）互联⽹及其它公共数据传送业务；
　　（五）带宽、波⻓、光纤、光缆、管道及其它⽹络元素出租、出售业务；
　　（六）⽹络承载、接⼊及⽹络外包等业务；　　（七）国际通信基础设施、国际电信业务；
　　（⼋）⽆线寻呼业务；
　　（九）转售的基础电信业务。
　　第（⼋）、（九）项业务⽐照增值电信业务管理。
　　⼆、增值电信业务
　　（⼀）电⼦邮件；
　　（⼆）语⾳信箱；
　　（三）在线信息库存储和检索；
　　（四）电⼦数据交换；
　　（五）在线数据处理与交易处理；
　　（六）增值传真；
　　（七）互联⽹接⼊服务；
　　（⼋）互联⽹信息服务；
　　（九）可视电话会议服务。
 
 
 
 【E-mail推荐   发送 】【纠错】  打印本⻚  关闭窗⼝
Copyright©2013 www.gov.cn
All Rights Reserved
版权所有：中国政府⽹计算机信息⽹络国际联⽹安全保护管理办法
2014年10⽉08⽇ 16:04 来源： 中央⽹信办政策法规局
计算机信息⽹络国际联⽹安全保护管理办法
　　（1 997年12⽉11⽇国务院批准　1 997年12⽉30⽇公安部令第3 3号发布　根据2 011年1⽉8⽇《国务院关于废⽌和修改部分⾏政法规的决
定》修订）
第⼀章　总　则
　　第⼀条　为了加强对计算机信息⽹络国际联⽹的安全保护，维护公共秩序和社会稳定，根据《中华⼈⺠共和国计算机信息系统安全保护条
例》、《中华⼈⺠共和国计算机信息⽹络国际联⽹管理暂⾏规定》和其他法律、⾏政法规的规定，制定本办法。
　　第⼆条　中华⼈⺠共和国境内的计算机信息⽹络国际联⽹安全保护管理，适⽤本办法。
　　第三条　公安部计算机管理监察机构负责计算机信息⽹络国际联⽹的安全保护管理⼯作。公安机关计算机管理监察机构应当保护计算机信
息⽹络国际联⽹的公共安全，维护从事国际联⽹业务的单位和个⼈的合法权益和公众利益。
　　第四条　任何单位和个⼈不得利⽤国际联⽹危害国家安全、泄露国家秘密，不得侵犯国家的、社会的、集体的利益和公⺠的合法权益，不
得从事违法犯罪活动。
　　第五条　任何单位和个⼈不得利⽤国际联⽹制作、复制、查阅和传播下列信息：
　　(⼀)煽动抗拒、破坏宪法和法律、⾏政法规实施的；
　　(⼆)煽动颠覆国家政权，推翻社会主义制度的；
　　(三)煽动分裂国家、破坏国家统⼀的；
　　(四)煽动⺠族仇恨、⺠族歧视，破坏⺠族团结的；
　　(五)捏造或者歪曲事实，散布谣⾔，扰乱社会秩序的；
　　(六)宣扬封建迷信、淫秽、⾊情、赌博、暴⼒、凶杀、恐怖，教唆犯罪 的；
　　(七)公然侮辱他⼈或者捏造事实诽谤他⼈的；
　　(⼋)损害国家机关信誉的；
　　(九)其他违反宪法和法律、⾏政法规的。
　　第六条　任何单位和个⼈不得从事下列危害计算机信息⽹络安全的活动：
　　(⼀)未经允许，进⼊计算机信息⽹络或者使⽤计算机信息⽹络资源的；
　　(⼆)未经允许，对计算机信息⽹络功能进⾏删除、修改或者增加的；
　　(三)未经允许，对计算机信息⽹络中存储、处理或者传输的数据和应⽤ 程序进⾏删除、修改或者增加的；
　　(四)故意制作、传播计算机病毒等破坏性程序的；
　　(五)其他危害计算机信息⽹络安全的。
　　第七条　⽤户的通信⾃由和通信秘密受法律保护。任何单位和个⼈不得违反法律规定，利⽤国际联⽹侵犯⽤户的通信⾃由和通信秘密。
　　第⼆章　安全保护责任
　　第⼋条　从事国际联⽹业务的单位和个⼈应当接受公安机关的安全监督、检查和指导，如实向公安机关提供有关安全保护的信息、资料及
数据⽂件，协助公安机关查处通过国际联⽹的计算机信息⽹络的违法犯罪⾏为。
　　第九条　国际出⼊⼝信道提供单位、互联单位的主管部⻔或者主管单位，应当依照法律和国家有关规定负责国际出⼊⼝信道、所属互联⽹
络的安全保护管理⼯作。
　　第⼗条　互联单位、接⼊单位及使⽤计算机信息⽹络国际联⽹的法⼈和其他组织应当履⾏下列安全保护职责：
　　(⼀)负责本⽹络的安全保护管理⼯作，建⽴健全安全保护管理制度；
　　(⼆)落实安全保护技术措施，保障本⽹络的运⾏安全和信息安全；
　　(三)负责对本⽹络⽤户的安全教育和培训；
　　(四)对委托发布信息的单位和个⼈进⾏登记，并对所提供的信息内容按 照本办法第五条进⾏审核；　　(五)建⽴计算机信息⽹络电⼦公告系统的⽤户登记和信息管理制度；
　　(六)发现有本办法第四条、第五条、第六条、第七条所列情形之⼀的， 应当保留有关原始记录，并在⼆⼗四⼩时内向当地公安机关报告；
　　(七)按照国家有关规定，删除本⽹络中含有本办法第五条内容的地址、 ⽬录或者关闭服务器。
　　第⼗⼀条　⽤户在接⼊单位办理⼊⽹⼿续时，应当填写⽤户备案表。备案表由公安部监制。
　　第⼗⼆条　互联单位、接⼊单位、使⽤计算机信息⽹络国际联⽹的法⼈和其他组织(包括跨省、⾃治区、直辖市联⽹的单位和所属的分⽀机
构)，应当⾃⽹络正式联通之⽇起三⼗ ⽇内，到所在地的省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府公安机关指定的受理机关办理备案⼿续。
　　前款所列单位应当负责将接⼊本⽹络的接⼊单位和⽤户情况报当地公安机关备案，并及时报告本⽹络中接⼊单位和⽤户的变更情况。
　　第⼗三条　使⽤公⽤帐号的注册者应当加强对公⽤帐号的管理，建⽴帐号使⽤登记制度。⽤户帐号不得转借、转让。
　　第⼗四条　涉及国家事务、经济建设、国防建设、尖端科学技术等重要领域的单位办理备案⼿续时，应当出具其⾏政主管部⻔的审批证
明。前款所列单位的计算机信息⽹络与国际联⽹，应当采取相应的安全保护措施。
　　第三章　安全监督
　　第⼗五条　省、⾃治区、直辖市公安厅(局)，地(市)、县(市)公安局，应当有相应机构负责国际联⽹的安全保护管理⼯作。
　　第⼗六条　公安机关计算机管理监察机构应当掌握互联单位、接⼊单位和⽤户的备案情况，建⽴备案档案，进⾏备案统计，并按照国家有
关规定逐级上报。
　　第⼗七条　公安机关计算机管理监察机构应当督促互联单位、接⼊单位及有关⽤户建⽴健全安全保护管理制度。监督、检查⽹络安全保护
管理以及技术措施的落实情况。
　　公安机关计算机管理监察机构在组织安全检查时，有关单位应当派⼈参加。公安机关计算机管理监察机构对安全检查发现的问题，应当提
出改进意⻅，作出详细记录，存档备查。
　　第⼗⼋条　公安机关计算机管理监察机构发现含有本办法第五条所列内容的地址、⽬录或者服务器时，应当通知有关单位关闭或者删除。
　　第⼗九条　公安机关计算机管理监察机构应当负责追踪和查处通过计算机信息⽹络的违法⾏为和针对计算机信息⽹络的犯罪案件，对违反
本办法第四条、第七条规定的违法犯罪⾏为，应当按照国家有关规定移送有关部⻔或者司法机关处理。
　　第四章　法律责任
　　第⼆⼗条　违反法律、⾏政法规，有本办法第五条、第六条所列⾏为之⼀的，由公安机关给予警告，有违法所得的，没收违法所得，对个
⼈可以并处五千元以下的罚款，对单位可以并处⼀万五千元以下的罚款，情节严重的，并可以给予六个⽉以内停⽌联⽹、停机整顿的处罚，必
要时可以建议原发证、审批机构吊销经营许可证或者取消联⽹资格；构成违反治安管理⾏为的，依照治安管理处罚法的规定处罚；构成犯罪
的，依法追究刑事责任。
　　第⼆⼗⼀条　有下列⾏为之⼀的，由公安机关责令限期改正，给予警告，有违法所得的，没收违法所得；在规定的限期内未改正的，对单
位的主管负责⼈员和其他直接责任⼈员可以并处五千元以下的罚款，对单位可以并处⼀万五千元以下的罚款；情节严重的，并可以给予六个⽉
以内的停⽌联⽹、停机整顿的处罚，必要时可以建议原发证、审批机构吊销经营许可证或者取消联⽹资格。
　　(⼀)未建⽴安全保护管理制度的；
　　(⼆)未采取安全技术保护措施的；
　　(三)未对⽹络⽤户进⾏安全教育和培训的；
　　(四)未提供安全保护管理所需信息、资料及数据⽂件，或者所提供内容 不真实的；
　　(五)对委托其发布的信息内容未进⾏审核或者对委托单位和个⼈未进⾏ 登记的；
　　(六)未建⽴电⼦公告系统的⽤户登记和信息管理制度的；
　　(七)未按照国家有关规定，删除⽹络地址、⽬录或者关闭服务器的；
　　(⼋)未建⽴公⽤帐号使⽤登记制度的；
　　(九)转借、转让⽤户帐号的。
　　第⼆⼗⼆条　违反本办法第四条、第七条规定的，依照有关法律、法规予以处罚。
　　第⼆⼗三条　违反本办法第⼗⼀条、第⼗⼆条规定，不履⾏备案职责的，由公安机关给予警告或者停机整顿不超过六个⽉的处罚。
　　第五章　附　则
　　第⼆⼗四条　与⾹港特别⾏政区和台湾、澳⻔地区联⽹的计算机信息⽹络的安全保护管理，参照本办法执⾏。
　　第⼆⼗五条　本办法⾃发布之⽇起施⾏。互联网信息服务管理办法　　（2000年9月25日中华人民共和国国务院令第292号公布　根据2011年1月8日《国务院关于废止和修改部分行政法规的规定》修订　自公布之日起施行）　　第一条　为了规范互联网信息服务活动，促进互联网信息服务健康有序发展，制定本办法。　　第二条　在中华人民共和国境内从事互联网信息服务活动，必须遵守本办法。　　本办法所称互联网信息服务，是指通过互联网向上网用户提供信息的服务活动。　　第三条　互联网信息服务分为经营性和非经营性两类。　　经营性互联网信息服务，是指通过互联网向上网用户有偿提供信息或者网页制作等服务活动。　　非经营性互联网信息服务，是指通过互联网向上网用户无偿提供具有公开性、共享性信息的服务活动。　　第四条　国家对经营性互联网信息服务实行许可制度；对非经营性互联网信息服务实行备案制度。　　未取得许可或者未履行备案手续的，不得从事互联网信息服务。　　第五条　从事新闻、出版、教育、医疗保健、药品和医疗器械等互联网信息服务，依照法律、行政法规以及国家有关规定须经有关主管部门审核同意的，在申请经营许可或者履行备案手续前，应当依法经有关主管部门审核同意。　　第六条　从事经营性互联网信息服务，除应当符合《中华人民共和国电信条例》规定的要求外，还应当具备下列条件：　　(一)有业务发展计划及相关技术方案；　　(二)有健全的网络与信息安全保障措施，包括网站安全保障措施、信息安全保密管理制度、用户信息安全管理制度；　　(三)服务项目属于本办法第五条规定范围的，已取得有关主管部门同意的文件。　　第七条　从事经营性互联网信息服务，应当向省、自治区、直辖市电信管理机构或者国务院信息产业主管部门申请办理互联网信息服务增值电信业务经营许可证(以下简称经营许可证)。　　省、自治区、直辖市电信管理机构或者国务院信息产业主管部门应当自收到申请之日起60日内审查完毕，作出批准或者不予批准的决定。予以批准的，颁发经营许可证；不予批准的，应当书面通知申请人并说明理由。　　申请人取得经营许可证后，应当持经营许可证向企业登记机关办理登记手续。　　第八条　从事非经营性互联网信息服务，应当向省、自治区、直辖市电信管理机构或者国务院信息产业主管部门办理备案手续。办理备案时，应当提交下列材料：　　(一)主办单位和网站负责人的基本情况；　　(二)网站网址和服务项目；　　(三)服务项目属于本办法第五条规定范围的，已取得有关主管部门的同意文件。　　省、自治区、直辖市电信管理机构对备案材料齐全的，应当予以备案并编号。　　第九条　从事互联网信息服务，拟开办电子公告服务的，应当在申请经营性互联网信息服务许可或者办理非经营性互联网信息服务备案时，按照国家有关规定提出专项申请或者专项备案。　　第十条　省、自治区、直辖市电信管理机构和国务院信息产业主管部门应当公布取得经营许可证或者已履行备案手续的互联网信息服务提供者名单。　　第十一条　互联网信息服务提供者应当按照经许可或者备案的项目提供服务，不得超出经许可或者备案的项目提供服务。　　非经营性互联网信息服务提供者不得从事有偿服务。　　互联网信息服务提供者变更服务项目、网站网址等事项的，应当提前30日向原审核、发证或者备案机关办理变更手续。　　第十二条　互联网信息服务提供者应当在其网站主页的显著位置标明其经营许可证编号或者备案编号。　　第十三条　互联网信息服务提供者应当向上网用户提供良好的服务，并保证所提供的信息内容合法。　　第十四条　从事新闻、出版以及电子公告等服务项目的互联网信息服务提供者，应当记录提供的信息内容及其发布时间、互联网地址或者域名；互联网接入服务提供者应当记录上网用户的上网时间、用户帐号、互联网地址或者域名、主叫电话号码等信息。　　互联网信息服务提供者和互联网接入服务提供者的记录备份应当保存60日，并在国家有关机关依法查询时，予以提供。　　第十五条　互联网信息服务提供者不得制作、复制、发布、传播含有下列内容的信息：　　(一)反对宪法所确定的基本原则的；　　(二)危害国家安全，泄露国家秘密，颠覆国家政权，破坏国家统一的；　　(三)损害国家荣誉和利益的；　　(四)煽动民族仇恨、民族歧视，破坏民族团结的；　　(五)破坏国家宗教政策，宣扬邪教和封建迷信的；　　(六)散布谣言，扰乱社会秩序，破坏社会稳定的；　　(七)散布淫秽、色情、赌博、暴力、凶杀、恐怖或者教唆犯罪的；　　(八)侮辱或者诽谤他人，侵害他人合法权益的；　　(九)含有法律、行政法规禁止的其他内容的。　　第十六条　互联网信息服务提供者发现其网站传输的信息明显属于本办法第十五条所列内容之一的，应当立即停止传输，保存有关记录，并向国家有关机关报告。　　第十七条　经营性互联网信息服务提供者申请在境内境外上市或者同外商合资、合作，应当事先经国务院信息产业主管部门审查同意；其中，外商投资的比例应当符合有关法律、行政法规的规定。　　第十八条　国务院信息产业主管部门和省、自治区、直辖市电信管理机构，依法对互联网信息服务实施监督管理。　　新闻、出版、教育、卫生、药品监督管理、工商行政管理和公安、国家安全等有关主管部门，在各自职责范围内依法对互联网信息内容实施监督管理。　　第十九条　违反本办法的规定，未取得经营许可证，擅自从事经营性互联网信息服务，或者超出许可的项目提供服务的，由省、自治区、直辖市电信管理机构责令限期改正，有违法所得的，没收违法所得，处违法所得3倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足5万元的，处10万元以上100万元以下的罚款；情节严重的，责令关闭网站。　　违反本办法的规定，未履行备案手续，擅自从事非经营性互联网信息服务，或者超出备案的项目提供服务的，由省、自治区、直辖市电信管理机构责令限期改正；拒不改正的，责令关闭网站。　　第二十条　制作、复制、发布、传播本办法第十五条所列内容之一的信息，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，由公安机关、国家安全机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》、《计算机信息网络国际联网安全保护管理办法》等有关法律、行政法规的规定予以处罚；对经营性互联网信息服务提供者，并由发证机关责令停业整顿直至吊销经营许可证，通知企业登记机关；对非经营性互联网信息服务提供者，并由备案机关责令暂时关闭网站直至关闭网站。　　第二十一条　未履行本办法第十四条规定的义务的，由省、自治区、直辖市电信管理机构责令改正；情节严重的，责令停业整顿或者暂时关闭网站。　　第二十二条　违反本办法的规定，未在其网站主页上标明其经营许可证编号或者备案编号的，由省、自治区、直辖市电信管理机构责令改正，处5000元以上5万元以下的罚款。　　第二十三条　违反本办法第十六条规定的义务的，由省、自治区、直辖市电信管理机构责令改正；情节严重的，对经营性互联网信息服务提供者，并由发证机关吊销经营许可证，对非经营性互联网信息服务提供者，并由备案机关责令关闭网站。　　第二十四条　互联网信息服务提供者在其业务活动中，违反其他法律、法规的，由新闻、出版、教育、卫生、药品监督管理和工商行政管理等有关主管部门依照有关法律、法规的规定处罚。　　第二十五条　电信管理机构和其他有关主管部门及其工作人员，玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊，疏于对互联网信息服务的监督管理，造成严重后果，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予降级、撤职直至开除的行政处分。　　第二十六条　在本办法公布前从事互联网信息服务的，应当自本办法公布之日起60日内依照本办法的有关规定补办有关手续。　　第二十七条　本办法自公布之日起施行。关键信息基础设施安全保护条例第一章　总则第一条　为了保障关键信息基础设施安全，维护网络安全，根据《中华人民共和国网络安全法》，制定本条例。第二条　本条例所称关键信息基础设施，是指公共通信和信息服务、能源、交通、水利、金融、公共服务、电子政务、国防科技工业等重要行业和领域的，以及其他一旦遭到破坏、丧失功能或者数据泄露，可能严重危害国家安全、国计民生、公共利益的重要网络设施、信息系统等。第三条　在国家网信部门统筹协调下，国务院公安部门负责指导监督关键信息基础设施安全保护工作。国务院电信主管部门和其他有关部门依照本条例和有关法律、行政法规的规定，在各自职责范围内负责关键信息基础设施安全保护和监督管理工作。省级人民政府有关部门依据各自职责对关键信息基础设施实施安全保护和监督管理。第四条　关键信息基础设施安全保护坚持综合协调、分工负责、依法保护，强化和落实关键信息基础设施运营者（以下简称运营者）主体责任，充分发挥政府及社会各方面的作用，共同保护关键信息基础设施安全。第五条　国家对关键信息基础设施实行重点保护，采取措施，监测、防御、处置来源于中华人民共和国境内外的网络安全风险和威胁，保护关键信息基础设施免受攻击、侵入、干扰和破坏，依法惩治危害关键信息基础设施安全的违法犯罪活动。任何个人和组织不得实施非法侵入、干扰、破坏关键信息基础设施的活动，不得危害关键信息基础设施安全。第六条　运营者依照本条例和有关法律、行政法规的规定以及国家标准的强制性要求，在网络安全等级保护的基础上，采取技术保护措施和其他必要措施，应对网络安全事件，防范网络攻击和违法犯罪活动，保障关键信息基础设施安全稳定运行，维护数据的完整性、保密性和可用性。第七条　对在关键信息基础设施安全保护工作中取得显著成绩或者作出突出贡献的单位和个人，按照国家有关规定给予表彰。第二章　关键信息基础设施认定第八条　本条例第二条涉及的重要行业和领域的主管部门、监督管理部门是负责关键信息基础设施安全保护工作的部门（以下简称保护工作部门）。第九条　保护工作部门结合本行业、本领域实际，制定关键信息基础设施认定规则，并报国务院公安部门备案。制定认定规则应当主要考虑下列因素：（一）网络设施、信息系统等对于本行业、本领域关键核心业务的重要程度；（二）网络设施、信息系统等一旦遭到破坏、丧失功能或者数据泄露可能带来的危害程度；（三）对其他行业和领域的关联性影响。第十条　保护工作部门根据认定规则负责组织认定本行业、本领域的关键信息基础设施，及时将认定结果通知运营者，并通报国务院公安部门。第十一条　关键信息基础设施发生较大变化，可能影响其认定结果的，运营者应当及时将相关情况报告保护工作部门。保护工作部门自收到报告之日起3个月内完成重新认定，将认定结果通知运营者，并通报国务院公安部门。第三章　运营者责任义务第十二条　安全保护措施应当与关键信息基础设施同步规划、同步建设、同步使用。第十三条　运营者应当建立健全网络安全保护制度和责任制，保障人力、财力、物力投入。运营者的主要负责人对关键信息基础设施安全保护负总责，领导关键信息基础设施安全保护和重大网络安全事件处置工作，组织研究解决重大网络安全问题。第十四条　运营者应当设置专门安全管理机构，并对专门安全管理机构负责人和关键岗位人员进行安全背景审查。审查时，公安机关、国家安全机关应当予以协助。第十五条　专门安全管理机构具体负责本单位的关键信息基础设施安全保护工作，履行下列职责：（一）建立健全网络安全管理、评价考核制度，拟订关键信息基础设施安全保护计划；（二）组织推动网络安全防护能力建设，开展网络安全监测、检测和风险评估；（三）按照国家及行业网络安全事件应急预案，制定本单位应急预案，定期开展应急演练，处置网络安全事件；（四）认定网络安全关键岗位，组织开展网络安全工作考核，提出奖励和惩处建议；（五）组织网络安全教育、培训；（六）履行个人信息和数据安全保护责任，建立健全个人信息和数据安全保护制度；（七）对关键信息基础设施设计、建设、运行、维护等服务实施安全管理；（八）按照规定报告网络安全事件和重要事项。第十六条　运营者应当保障专门安全管理机构的运行经费、配备相应的人员，开展与网络安全和信息化有关的决策应当有专门安全管理机构人员参与。第十七条　运营者应当自行或者委托网络安全服务机构对关键信息基础设施每年至少进行一次网络安全检测和风险评估，对发现的安全问题及时整改，并按照保护工作部门要求报送情况。第十八条　关键信息基础设施发生重大网络安全事件或者发现重大网络安全威胁时，运营者应当按照有关规定向保护工作部门、公安机关报告。发生关键信息基础设施整体中断运行或者主要功能故障、国家基础信息以及其他重要数据泄露、较大规模个人信息泄露、造成较大经济损失、违法信息较大范围传播等特别重大网络安全事件或者发现特别重大网络安全威胁时，保护工作部门应当在收到报告后，及时向国家网信部门、国务院公安部门报告。第十九条　运营者应当优先采购安全可信的网络产品和服务；采购网络产品和服务可能影响国家安全的，应当按照国家网络安全规定通过安全审查。第二十条　运营者采购网络产品和服务，应当按照国家有关规定与网络产品和服务提供者签订安全保密协议，明确提供者的技术支持和安全保密义务与责任，并对义务与责任履行情况进行监督。第二十一条　运营者发生合并、分立、解散等情况，应当及时报告保护工作部门，并按照保护工作部门的要求对关键信息基础设施进行处置，确保安全。第四章　保障和促进第二十二条　保护工作部门应当制定本行业、本领域关键信息基础设施安全规划，明确保护目标、基本要求、工作任务、具体措施。第二十三条　国家网信部门统筹协调有关部门建立网络安全信息共享机制，及时汇总、研判、共享、发布网络安全威胁、漏洞、事件等信息，促进有关部门、保护工作部门、运营者以及网络安全服务机构等之间的网络安全信息共享。第二十四条　保护工作部门应当建立健全本行业、本领域的关键信息基础设施网络安全监测预警制度，及时掌握本行业、本领域关键信息基础设施运行状况、安全态势，预警通报网络安全威胁和隐患，指导做好安全防范工作。第二十五条　保护工作部门应当按照国家网络安全事件应急预案的要求，建立健全本行业、本领域的网络安全事件应急预案，定期组织应急演练；指导运营者做好网络安全事件应对处置，并根据需要组织提供技术支持与协助。第二十六条　保护工作部门应当定期组织开展本行业、本领域关键信息基础设施网络安全检查检测，指导监督运营者及时整改安全隐患、完善安全措施。第二十七条　国家网信部门统筹协调国务院公安部门、保护工作部门对关键信息基础设施进行网络安全检查检测，提出改进措施。有关部门在开展关键信息基础设施网络安全检查时，应当加强协同配合、信息沟通，避免不必要的检查和交叉重复检查。检查工作不得收取费用，不得要求被检查单位购买指定品牌或者指定生产、销售单位的产品和服务。第二十八条　运营者对保护工作部门开展的关键信息基础设施网络安全检查检测工作，以及公安、国家安全、保密行政管理、密码管理等有关部门依法开展的关键信息基础设施网络安全检查工作应当予以配合。第二十九条　在关键信息基础设施安全保护工作中，国家网信部门和国务院电信主管部门、国务院公安部门等应当根据保护工作部门的需要，及时提供技术支持和协助。第三十条　网信部门、公安机关、保护工作部门等有关部门，网络安全服务机构及其工作人员对于在关键信息基础设施安全保护工作中获取的信息，只能用于维护网络安全，并严格按照有关法律、行政法规的要求确保信息安全，不得泄露、出售或者非法向他人提供。第三十一条　未经国家网信部门、国务院公安部门批准或者保护工作部门、运营者授权，任何个人和组织不得对关键信息基础设施实施漏洞探测、渗透性测试等可能影响或者危害关键信息基础设施安全的活动。对基础电信网络实施漏洞探测、渗透性测试等活动，应当事先向国务院电信主管部门报告。第三十二条　国家采取措施，优先保障能源、电信等关键信息基础设施安全运行。能源、电信行业应当采取措施，为其他行业和领域的关键信息基础设施安全运行提供重点保障。第三十三条　公安机关、国家安全机关依据各自职责依法加强关键信息基础设施安全保卫，防范打击针对和利用关键信息基础设施实施的违法犯罪活动。第三十四条　国家制定和完善关键信息基础设施安全标准，指导、规范关键信息基础设施安全保护工作。第三十五条　国家采取措施，鼓励网络安全专门人才从事关键信息基础设施安全保护工作；将运营者安全管理人员、安全技术人员培训纳入国家继续教育体系。第三十六条　国家支持关键信息基础设施安全防护技术创新和产业发展，组织力量实施关键信息基础设施安全技术攻关。第三十七条　国家加强网络安全服务机构建设和管理，制定管理要求并加强监督指导，不断提升服务机构能力水平，充分发挥其在关键信息基础设施安全保护中的作用。第三十八条　国家加强网络安全军民融合，军地协同保护关键信息基础设施安全。第五章　法律责任第三十九条　运营者有下列情形之一的，由有关主管部门依据职责责令改正，给予警告；拒不改正或者导致危害网络安全等后果的，处10万元以上100万元以下罚款，对直接负责的主管人员处1万元以上10万元以下罚款：（一）在关键信息基础设施发生较大变化，可能影响其认定结果时未及时将相关情况报告保护工作部门的；（二）安全保护措施未与关键信息基础设施同步规划、同步建设、同步使用的；（三）未建立健全网络安全保护制度和责任制的；（四）未设置专门安全管理机构的；（五）未对专门安全管理机构负责人和关键岗位人员进行安全背景审查的；（六）开展与网络安全和信息化有关的决策没有专门安全管理机构人员参与的；（七）专门安全管理机构未履行本条例第十五条规定的职责的；（八）未对关键信息基础设施每年至少进行一次网络安全检测和风险评估，未对发现的安全问题及时整改，或者未按照保护工作部门要求报送情况的；（九）采购网络产品和服务，未按照国家有关规定与网络产品和服务提供者签订安全保密协议的；（十）发生合并、分立、解散等情况，未及时报告保护工作部门，或者未按照保护工作部门的要求对关键信息基础设施进行处置的。第四十条　运营者在关键信息基础设施发生重大网络安全事件或者发现重大网络安全威胁时，未按照有关规定向保护工作部门、公安机关报告的，由保护工作部门、公安机关依据职责责令改正，给予警告；拒不改正或者导致危害网络安全等后果的，处10万元以上100万元以下罚款，对直接负责的主管人员处1万元以上10万元以下罚款。第四十一条　运营者采购可能影响国家安全的网络产品和服务，未按照国家网络安全规定进行安全审查的，由国家网信部门等有关主管部门依据职责责令改正，处采购金额1倍以上10倍以下罚款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处1万元以上10万元以下罚款。第四十二条　运营者对保护工作部门开展的关键信息基础设施网络安全检查检测工作，以及公安、国家安全、保密行政管理、密码管理等有关部门依法开展的关键信息基础设施网络安全检查工作不予配合的，由有关主管部门责令改正；拒不改正的，处5万元以上50万元以下罚款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处1万元以上10万元以下罚款；情节严重的，依法追究相应法律责任。第四十三条　实施非法侵入、干扰、破坏关键信息基础设施，危害其安全的活动尚不构成犯罪的，依照《中华人民共和国网络安全法》有关规定，由公安机关没收违法所得，处5日以下拘留，可以并处5万元以上50万元以下罚款；情节较重的，处5日以上15日以下拘留，可以并处10万元以上100万元以下罚款。单位有前款行为的，由公安机关没收违法所得，处10万元以上100万元以下罚款，并对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款规定处罚。违反本条例第五条第二款和第三十一条规定，受到治安管理处罚的人员，5年内不得从事网络安全管理和网络运营关键岗位的工作；受到刑事处罚的人员，终身不得从事网络安全管理和网络运营关键岗位的工作。第四十四条　网信部门、公安机关、保护工作部门和其他有关部门及其工作人员未履行关键信息基础设施安全保护和监督管理职责或者玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的，依法对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处分。第四十五条　公安机关、保护工作部门和其他有关部门在开展关键信息基础设施网络安全检查工作中收取费用，或者要求被检查单位购买指定品牌或者指定生产、销售单位的产品和服务的，由其上级机关责令改正，退还收取的费用；情节严重的，依法对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处分。第四十六条　网信部门、公安机关、保护工作部门等有关部门、网络安全服务机构及其工作人员将在关键信息基础设施安全保护工作中获取的信息用于其他用途，或者泄露、出售、非法向他人提供的，依法对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处分。第四十七条　关键信息基础设施发生重大和特别重大网络安全事件，经调查确定为责任事故的，除应当查明运营者责任并依法予以追究外，还应查明相关网络安全服务机构及有关部门的责任，对有失职、渎职及其他违法行为的，依法追究责任。第四十八条　电子政务关键信息基础设施的运营者不履行本条例规定的网络安全保护义务的，依照《中华人民共和国网络安全法》有关规定予以处理。第四十九条　违反本条例规定，给他人造成损害的，依法承担民事责任。违反本条例规定，构成违反治安管理行为的，依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第六章　附则第五十条　存储、处理涉及国家秘密信息的关键信息基础设施的安全保护，还应当遵守保密法律、行政法规的规定。关键信息基础设施中的密码使用和管理，还应当遵守相关法律、行政法规的规定。第五十一条　本条例自2021年9月1日起施行。中华人民共和国网络安全法　　（2016年11月7日第十二届全国人民代表大会常务委员会第二十四次会议通过）目　录第一章　第二章　第三章　		第四章　第五章　第六章　第七章　第一章　总　则第一条　为了保障网络安全，维护网络空间主权和国家安全、社会公共利益，保护公民、法人和其他组织的合法权益，促进经济社会信息化健康发展，制定本法。第二条　在中华人民共和国境内建设、运营、维护和使用网络，以及网络安全的监督管理，适用本法。第三条　国家坚持网络安全与信息化发展并重，遵循积极利用、科学发展、依法管理、确保安全的方针，推进网络基础设施建设和互联互通，鼓励网络技术创新和应用，支持培养网络安全人才，建立健全网络安全保障体系，提高网络安全保护能力。第四条　国家制定并不断完善网络安全战略，明确保障网络安全的基本要求和主要目标，提出重点领域的网络安全政策、工作任务和措施。第五条　国家采取措施，监测、防御、处置来源于中华人民共和国境内外的网络安全风险和威胁，保护关键信息基础设施免受攻击、侵入、干扰和破坏，依法惩治网络违法犯罪活动，维护网络空间安全和秩序。第六条　国家倡导诚实守信、健康文明的网络行为，推动传播社会主义核心价值观，采取措施提高全社会的网络安全意识和水平，形成全社会共同参与促进网络安全的良好环境。第七条　国家积极开展网络空间治理、网络技术研发和标准制定、打击网络违法犯罪等方面的国际交流与合作，推动构建和平、安全、开放、合作的网络空间，建立多边、民主、透明的网络治理体系。第八条　国家网信部门负责统筹协调网络安全工作和相关监督管理工作。国务院电信主管部门、公安部门和其他有关机关依照本法和有关法律、行政法规的规定，在各自职责范围内负责网络安全保护和监督管理工作。县级以上地方人民政府有关部门的网络安全保护和监督管理职责，按照国家有关规定确定。第九条　网络运营者开展经营和服务活动，必须遵守法律、行政法规，尊重社会公德，遵守商业道德，诚实信用，履行网络安全保护义务，接受政府和社会的监督，承担社会责任。第十条　建设、运营网络或者通过网络提供服务，应当依照法律、行政法规的规定和国家标准的强制性要求，采取技术措施和其他必要措施，保障网络安全、稳定运行，有效应对网络安全事件，防范网络违法犯罪活动，维护网络数据的完整性、保密性和可用性。第十一条　网络相关行业组织按照章程，加强行业自律，制定网络安全行为规范，指导会员加强网络安全保护，提高网络安全保护水平，促进行业健康发展。第十二条　国家保护公民、法人和其他组织依法使用网络的权利，促进网络接入普及，提升网络服务水平，为社会提供安全、便利的网络服务，保障网络信息依法有序自由流动。任何个人和组织使用网络应当遵守宪法法律，遵守公共秩序，尊重社会公德，不得危害网络安全，不得利用网络从事危害国家安全、荣誉和利益，煽动颠覆国家政权、推翻社会主义制度，煽动分裂国家、破坏国家统一，宣扬恐怖主义、极端主义，宣扬民族仇恨、民族歧视，传播暴力、淫秽色情信息，编造、传播虚假信息扰乱经济秩序和社会秩序，以及侵害他人名誉、隐私、知识产权和其他合法权益等活动。第十三条　国家支持研究开发有利于未成年人健康成长的网络产品和服务，依法惩治利用网络从事危害未成年人身心健康的活动，为未成年人提供安全、健康的网络环境。第十四条　任何个人和组织有权对危害网络安全的行为向网信、电信、公安等部门举报。收到举报的部门应当及时依法作出处理；不属于本部门职责的，应当及时移送有权处理的部门。有关部门应当对举报人的相关信息予以保密，保护举报人的合法权益。第二章　网络安全支持与促进第十五条　国家建立和完善网络安全标准体系。国务院标准化行政主管部门和国务院其他有关部门根据各自的职责，组织制定并适时修订有关网络安全管理以及网络产品、服务和运行安全的国家标准、行业标准。国家支持企业、研究机构、高等学校、网络相关行业组织参与网络安全国家标准、行业标准的制定。第十六条　国务院和省、自治区、直辖市人民政府应当统筹规划，加大投入，扶持重点网络安全技术产业和项目，支持网络安全技术的研究开发和应用，推广安全可信的网络产品和服务，保护网络技术知识产权，支持企业、研究机构和高等学校等参与国家网络安全技术创新项目。第十七条　国家推进网络安全社会化服务体系建设，鼓励有关企业、机构开展网络安全认证、检测和风险评估等安全服务。第十八条　国家鼓励开发网络数据安全保护和利用技术，促进公共数据资源开放，推动技术创新和经济社会发展。国家支持创新网络安全管理方式，运用网络新技术，提升网络安全保护水平。第十九条　各级人民政府及其有关部门应当组织开展经常性的网络安全宣传教育，并指导、督促有关单位做好网络安全宣传教育工作。大众传播媒介应当有针对性地面向社会进行网络安全宣传教育。第二十条　国家支持企业和高等学校、职业学校等教育培训机构开展网络安全相关教育与培训，采取多种方式培养网络安全人才，促进网络安全人才交流。第三章　网络运行安全第一节　一般规定第二十一条　国家实行网络安全等级保护制度。网络运营者应当按照网络安全等级保护制度的要求，履行下列安全保护义务，保障网络免受干扰、破坏或者未经授权的访问，防止网络数据泄露或者被窃取、篡改：（一）制定内部安全管理制度和操作规程，确定网络安全负责人，落实网络安全保护责任；（二）采取防范计算机病毒和网络攻击、网络侵入等危害网络安全行为的技术措施；（三）采取监测、记录网络运行状态、网络安全事件的技术措施，并按照规定留存相关的网络日志不少于六个月；（四）采取数据分类、重要数据备份和加密等措施；（五）法律、行政法规规定的其他义务。第二十二条　网络产品、服务应当符合相关国家标准的强制性要求。网络产品、服务的提供者不得设置恶意程序；发现其网络产品、服务存在安全缺陷、漏洞等风险时，应当立即采取补救措施，按照规定及时告知用户并向有关主管部门报告。网络产品、服务的提供者应当为其产品、服务持续提供安全维护；在规定或者当事人约定的期限内，不得终止提供安全维护。网络产品、服务具有收集用户信息功能的，其提供者应当向用户明示并取得同意；涉及用户个人信息的，还应当遵守本法和有关法律、行政法规关于个人信息保护的规定。第二十三条　网络关键设备和网络安全专用产品应当按照相关国家标准的强制性要求，由具备资格的机构安全认证合格或者安全检测符合要求后，方可销售或者提供。国家网信部门会同国务院有关部门制定、公布网络关键设备和网络安全专用产品目录，并推动安全认证和安全检测结果互认，避免重复认证、检测。第二十四条　网络运营者为用户办理网络接入、域名注册服务，办理固定电话、移动电话等入网手续，或者为用户提供信息发布、即时通讯等服务，在与用户签订协议或者确认提供服务时，应当要求用户提供真实身份信息。用户不提供真实身份信息的，网络运营者不得为其提供相关服务。国家实施网络可信身份战略，支持研究开发安全、方便的电子身份认证技术，推动不同电子身份认证之间的互认。第二十五条　网络运营者应当制定网络安全事件应急预案，及时处置系统漏洞、计算机病毒、网络攻击、网络侵入等安全风险；在发生危害网络安全的事件时，立即启动应急预案，采取相应的补救措施，并按照规定向有关主管部门报告。第二十六条　开展网络安全认证、检测、风险评估等活动，向社会发布系统漏洞、计算机病毒、网络攻击、网络侵入等网络安全信息，应当遵守国家有关规定。第二十七条　任何个人和组织不得从事非法侵入他人网络、干扰他人网络正常功能、窃取网络数据等危害网络安全的活动；不得提供专门用于从事侵入网络、干扰网络正常功能及防护措施、窃取网络数据等危害网络安全活动的程序、工具；明知他人从事危害网络安全的活动的，不得为其提供技术支持、广告推广、支付结算等帮助。第二十八条　网络运营者应当为公安机关、国家安全机关依法维护国家安全和侦查犯罪的活动提供技术支持和协助。第二十九条　国家支持网络运营者之间在网络安全信息收集、分析、通报和应急处置等方面进行合作，提高网络运营者的安全保障能力。有关行业组织建立健全本行业的网络安全保护规范和协作机制，加强对网络安全风险的分析评估，定期向会员进行风险警示，支持、协助会员应对网络安全风险。第三十条　网信部门和有关部门在履行网络安全保护职责中获取的信息，只能用于维护网络安全的需要，不得用于其他用途。第二节　关键信息基础设施的运行安全第三十一条　国家对公共通信和信息服务、能源、交通、水利、金融、公共服务、电子政务等重要行业和领域，以及其他一旦遭到破坏、丧失功能或者数据泄露，可能严重危害国家安全、国计民生、公共利益的关键信息基础设施，在网络安全等级保护制度的基础上，实行重点保护。关键信息基础设施的具体范围和安全保护办法由国务院制定。国家鼓励关键信息基础设施以外的网络运营者自愿参与关键信息基础设施保护体系。第三十二条　按照国务院规定的职责分工，负责关键信息基础设施安全保护工作的部门分别编制并组织实施本行业、本领域的关键信息基础设施安全规划，指导和监督关键信息基础设施运行安全保护工作。第三十三条　建设关键信息基础设施应当确保其具有支持业务稳定、持续运行的性能，并保证安全技术措施同步规划、同步建设、同步使用。第三十四条　除本法第二十一条的规定外，关键信息基础设施的运营者还应当履行下列安全保护义务：（一）设置专门安全管理机构和安全管理负责人，并对该负责人和关键岗位的人员进行安全背景审查；（二）定期对从业人员进行网络安全教育、技术培训和技能考核；（三）对重要系统和数据库进行容灾备份；（四）制定网络安全事件应急预案，并定期进行演练；（五）法律、行政法规规定的其他义务。第三十五条　关键信息基础设施的运营者采购网络产品和服务，可能影响国家安全的，应当通过国家网信部门会同国务院有关部门组织的国家安全审查。第三十六条　关键信息基础设施的运营者采购网络产品和服务，应当按照规定与提供者签订安全保密协议，明确安全和保密义务与责任。第三十七条　关键信息基础设施的运营者在中华人民共和国境内运营中收集和产生的个人信息和重要数据应当在境内存储。因业务需要，确需向境外提供的，应当按照国家网信部门会同国务院有关部门制定的办法进行安全评估；法律、行政法规另有规定的，依照其规定。第三十八条　关键信息基础设施的运营者应当自行或者委托网络安全服务机构对其网络的安全性和可能存在的风险每年至少进行一次检测评估，并将检测评估情况和改进措施报送相关负责关键信息基础设施安全保护工作的部门。第三十九条　国家网信部门应当统筹协调有关部门对关键信息基础设施的安全保护采取下列措施：（一）对关键信息基础设施的安全风险进行抽查检测，提出改进措施，必要时可以委托网络安全服务机构对网络存在的安全风险进行检测评估；（二）定期组织关键信息基础设施的运营者进行网络安全应急演练，提高应对网络安全事件的水平和协同配合能力；（三）促进有关部门、关键信息基础设施的运营者以及有关研究机构、网络安全服务机构等之间的网络安全信息共享；（四）对网络安全事件的应急处置与网络功能的恢复等，提供技术支持和协助。第四章　网络信息安全第四十条　网络运营者应当对其收集的用户信息严格保密，并建立健全用户信息保护制度。第四十一条　网络运营者收集、使用个人信息，应当遵循合法、正当、必要的原则，公开收集、使用规则，明示收集、使用信息的目的、方式和范围，并经被收集者同意。网络运营者不得收集与其提供的服务无关的个人信息，不得违反法律、行政法规的规定和双方的约定收集、使用个人信息，并应当依照法律、行政法规的规定和与用户的约定，处理其保存的个人信息。第四十二条　网络运营者不得泄露、篡改、毁损其收集的个人信息；未经被收集者同意，不得向他人提供个人信息。但是，经过处理无法识别特定个人且不能复原的除外。网络运营者应当采取技术措施和其他必要措施，确保其收集的个人信息安全，防止信息泄露、毁损、丢失。在发生或者可能发生个人信息泄露、毁损、丢失的情况时，应当立即采取补救措施，按照规定及时告知用户并向有关主管部门报告。第四十三条　个人发现网络运营者违反法律、行政法规的规定或者双方的约定收集、使用其个人信息的，有权要求网络运营者删除其个人信息；发现网络运营者收集、存储的其个人信息有错误的，有权要求网络运营者予以更正。网络运营者应当采取措施予以删除或者更正。第四十四条　任何个人和组织不得窃取或者以其他非法方式获取个人信息，不得非法出售或者非法向他人提供个人信息。第四十五条　依法负有网络安全监督管理职责的部门及其工作人员，必须对在履行职责中知悉的个人信息、隐私和商业秘密严格保密，不得泄露、出售或者非法向他人提供。第四十六条　任何个人和组织应当对其使用网络的行为负责，不得设立用于实施诈骗，传授犯罪方法，制作或者销售违禁物品、管制物品等违法犯罪活动的网站、通讯群组，不得利用网络发布涉及实施诈骗，制作或者销售违禁物品、管制物品以及其他违法犯罪活动的信息。第四十七条　网络运营者应当加强对其用户发布的信息的管理，发现法律、行政法规禁止发布或者传输的信息的，应当立即停止传输该信息，采取消除等处置措施，防止信息扩散，保存有关记录，并向有关主管部门报告。第四十八条　任何个人和组织发送的电子信息、提供的应用软件，不得设置恶意程序，不得含有法律、行政法规禁止发布或者传输的信息。电子信息发送服务提供者和应用软件下载服务提供者，应当履行安全管理义务，知道其用户有前款规定行为的，应当停止提供服务，采取消除等处置措施，保存有关记录，并向有关主管部门报告。第四十九条　网络运营者应当建立网络信息安全投诉、举报制度，公布投诉、举报方式等信息，及时受理并处理有关网络信息安全的投诉和举报。网络运营者对网信部门和有关部门依法实施的监督检查，应当予以配合。第五十条　国家网信部门和有关部门依法履行网络信息安全监督管理职责，发现法律、行政法规禁止发布或者传输的信息的，应当要求网络运营者停止传输，采取消除等处置措施，保存有关记录；对来源于中华人民共和国境外的上述信息，应当通知有关机构采取技术措施和其他必要措施阻断传播。第五章　监测预警与应急处置第五十一条　国家建立网络安全监测预警和信息通报制度。国家网信部门应当统筹协调有关部门加强网络安全信息收集、分析和通报工作，按照规定统一发布网络安全监测预警信息。第五十二条　负责关键信息基础设施安全保护工作的部门，应当建立健全本行业、本领域的网络安全监测预警和信息通报制度，并按照规定报送网络安全监测预警信息。第五十三条　国家网信部门协调有关部门建立健全网络安全风险评估和应急工作机制，制定网络安全事件应急预案，并定期组织演练。负责关键信息基础设施安全保护工作的部门应当制定本行业、本领域的网络安全事件应急预案，并定期组织演练。网络安全事件应急预案应当按照事件发生后的危害程度、影响范围等因素对网络安全事件进行分级，并规定相应的应急处置措施。第五十四条　网络安全事件发生的风险增大时，省级以上人民政府有关部门应当按照规定的权限和程序，并根据网络安全风险的特点和可能造成的危害，采取下列措施：（一）要求有关部门、机构和人员及时收集、报告有关信息，加强对网络安全风险的监测；（二）组织有关部门、机构和专业人员，对网络安全风险信息进行分析评估，预测事件发生的可能性、影响范围和危害程度；（三）向社会发布网络安全风险预警，发布避免、减轻危害的措施。第五十五条　发生网络安全事件，应当立即启动网络安全事件应急预案，对网络安全事件进行调查和评估，要求网络运营者采取技术措施和其他必要措施，消除安全隐患，防止危害扩大，并及时向社会发布与公众有关的警示信息。第五十六条　省级以上人民政府有关部门在履行网络安全监督管理职责中，发现网络存在较大安全风险或者发生安全事件的，可以按照规定的权限和程序对该网络的运营者的法定代表人或者主要负责人进行约谈。网络运营者应当按照要求采取措施，进行整改，消除隐患。第五十七条　因网络安全事件，发生突发事件或者生产安全事故的，应当依照《中华人民共和国突发事件应对法》、《中华人民共和国安全生产法》等有关法律、行政法规的规定处置。第五十八条　因维护国家安全和社会公共秩序，处置重大突发社会安全事件的需要，经国务院决定或者批准，可以在特定区域对网络通信采取限制等临时措施。第六章　法律责任第五十九条　网络运营者不履行本法第二十一条、第二十五条规定的网络安全保护义务的，由有关主管部门责令改正，给予警告；拒不改正或者导致危害网络安全等后果的，处一万元以上十万元以下罚款，对直接负责的主管人员处五千元以上五万元以下罚款。关键信息基础设施的运营者不履行本法第三十三条、第三十四条、第三十六条、第三十八条规定的网络安全保护义务的，由有关主管部门责令改正，给予警告；拒不改正或者导致危害网络安全等后果的，处十万元以上一百万元以下罚款，对直接负责的主管人员处一万元以上十万元以下罚款。第六十条　违反本法第二十二条第一款、第二款和第四十八条第一款规定，有下列行为之一的，由有关主管部门责令改正，给予警告；拒不改正或者导致危害网络安全等后果的，处五万元以上五十万元以下罚款，对直接负责的主管人员处一万元以上十万元以下罚款：（一）设置恶意程序的；（二）对其产品、服务存在的安全缺陷、漏洞等风险未立即采取补救措施，或者未按照规定及时告知用户并向有关主管部门报告的；（三）擅自终止为其产品、服务提供安全维护的。第六十一条　网络运营者违反本法第二十四条第一款规定，未要求用户提供真实身份信息，或者对不提供真实身份信息的用户提供相关服务的，由有关主管部门责令改正；拒不改正或者情节严重的，处五万元以上五十万元以下罚款，并可以由有关主管部门责令暂停相关业务、停业整顿、关闭网站、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上十万元以下罚款。第六十二条　违反本法第二十六条规定，开展网络安全认证、检测、风险评估等活动，或者向社会发布系统漏洞、计算机病毒、网络攻击、网络侵入等网络安全信息的，由有关主管部门责令改正，给予警告；拒不改正或者情节严重的，处一万元以上十万元以下罚款，并可以由有关主管部门责令暂停相关业务、停业整顿、关闭网站、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处五千元以上五万元以下罚款。第六十三条　违反本法第二十七条规定，从事危害网络安全的活动，或者提供专门用于从事危害网络安全活动的程序、工具，或者为他人从事危害网络安全的活动提供技术支持、广告推广、支付结算等帮助，尚不构成犯罪的，由公安机关没收违法所得，处五日以下拘留，可以并处五万元以上五十万元以下罚款；情节较重的，处五日以上十五日以下拘留，可以并处十万元以上一百万元以下罚款。单位有前款行为的，由公安机关没收违法所得，处十万元以上一百万元以下罚款，并对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款规定处罚。违反本法第二十七条规定，受到治安管理处罚的人员，五年内不得从事网络安全管理和网络运营关键岗位的工作；受到刑事处罚的人员，终身不得从事网络安全管理和网络运营关键岗位的工作。第六十四条　网络运营者、网络产品或者服务的提供者违反本法第二十二条第三款、第四十一条至第四十三条规定，侵害个人信息依法得到保护的权利的，由有关主管部门责令改正，可以根据情节单处或者并处警告、没收违法所得、处违法所得一倍以上十倍以下罚款，没有违法所得的，处一百万元以下罚款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上十万元以下罚款；情节严重的，并可以责令暂停相关业务、停业整顿、关闭网站、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照。违反本法第四十四条规定，窃取或者以其他非法方式获取、非法出售或者非法向他人提供个人信息，尚不构成犯罪的，由公安机关没收违法所得，并处违法所得一倍以上十倍以下罚款，没有违法所得的，处一百万元以下罚款。第六十五条　关键信息基础设施的运营者违反本法第三十五条规定，使用未经安全审查或者安全审查未通过的网络产品或者服务的，由有关主管部门责令停止使用，处采购金额一倍以上十倍以下罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上十万元以下罚款。第六十六条　关键信息基础设施的运营者违反本法第三十七条规定，在境外存储网络数据，或者向境外提供网络数据的，由有关主管部门责令改正，给予警告，没收违法所得，处五万元以上五十万元以下罚款，并可以责令暂停相关业务、停业整顿、关闭网站、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上十万元以下罚款。第六十七条　违反本法第四十六条规定，设立用于实施违法犯罪活动的网站、通讯群组，或者利用网络发布涉及实施违法犯罪活动的信息，尚不构成犯罪的，由公安机关处五日以下拘留，可以并处一万元以上十万元以下罚款；情节较重的，处五日以上十五日以下拘留，可以并处五万元以上五十万元以下罚款。关闭用于实施违法犯罪活动的网站、通讯群组。单位有前款行为的，由公安机关处十万元以上五十万元以下罚款，并对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款规定处罚。第六十八条　网络运营者违反本法第四十七条规定，对法律、行政法规禁止发布或者传输的信息未停止传输、采取消除等处置措施、保存有关记录的，由有关主管部门责令改正，给予警告，没收违法所得；拒不改正或者情节严重的，处十万元以上五十万元以下罚款，并可以责令暂停相关业务、停业整顿、关闭网站、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上十万元以下罚款。电子信息发送服务提供者、应用软件下载服务提供者，不履行本法第四十八条第二款规定的安全管理义务的，依照前款规定处罚。第六十九条　网络运营者违反本法规定，有下列行为之一的，由有关主管部门责令改正；拒不改正或者情节严重的，处五万元以上五十万元以下罚款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处一万元以上十万元以下罚款：（一）不按照有关部门的要求对法律、行政法规禁止发布或者传输的信息，采取停止传输、消除等处置措施的；（二）拒绝、阻碍有关部门依法实施的监督检查的；（三）拒不向公安机关、国家安全机关提供技术支持和协助的。第七十条　发布或者传输本法第十二条第二款和其他法律、行政法规禁止发布或者传输的信息的，依照有关法律、行政法规的规定处罚。第七十一条　有本法规定的违法行为的，依照有关法律、行政法规的规定记入信用档案，并予以公示。第七十二条　国家机关政务网络的运营者不履行本法规定的网络安全保护义务的，由其上级机关或者有关机关责令改正；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。第七十三条　网信部门和有关部门违反本法第三十条规定，将在履行网络安全保护职责中获取的信息用于其他用途的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。网信部门和有关部门的工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊，尚不构成犯罪的，依法给予处分。第七十四条　违反本法规定，给他人造成损害的，依法承担民事责任。违反本法规定，构成违反治安管理行为的，依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第七十五条　境外的机构、组织、个人从事攻击、侵入、干扰、破坏等危害中华人民共和国的关键信息基础设施的活动，造成严重后果的，依法追究法律责任；国务院公安部门和有关部门并可以决定对该机构、组织、个人采取冻结财产或者其他必要的制裁措施。第七章　附　则第七十六条　本法下列用语的含义：（一）网络，是指由计算机或者其他信息终端及相关设备组成的按照一定的规则和程序对信息进行收集、存储、传输、交换、处理的系统。（二）网络安全，是指通过采取必要措施，防范对网络的攻击、侵入、干扰、破坏和非法使用以及意外事故，使网络处于稳定可靠运行的状态，以及保障网络数据的完整性、保密性、可用性的能力。（三）网络运营者，是指网络的所有者、管理者和网络服务提供者。（四）网络数据，是指通过网络收集、存储、传输、处理和产生的各种电子数据。（五）个人信息，是指以电子或者其他方式记录的能够单独或者与其他信息结合识别自然人个人身份的各种信息，包括但不限于自然人的姓名、出生日期、身份证件号码、个人生物识别信息、住址、电话号码等。第七十七条　存储、处理涉及国家秘密信息的网络的运行安全保护，除应当遵守本法外，还应当遵守保密法律、行政法规的规定。第七十八条　军事网络的安全保护，由中央军事委员会另行规定。第七十九条　本法自2017年6月1日起施行。2024年 7 ⽉ 7 ⽇  星期⽇  | ⽹站⽆障碍 | 全国⼈⼤全媒体
⾸⻚|宪法| ⼈⼤机构  |赵乐际委员⻓ |代表⼤会会议 |常委会会议 |委员⻓会议 |权威发布 |⽴法|监督|代表
对外交往 |选举任免 |法律研究 |理论|机关⼯作 |地⽅⼈⼤ |图⽚|视频|直播|专题|资料库 |国旗|国歌|国徽
新闻
2021年 06 ⽉ 10 ⽇  19:58中华⼈⺠共和国数据安全法
（2021年 6 ⽉ 10 ⽇第⼗三届全国⼈⺠代表⼤会常务委员会第⼆⼗九次会议通过）
来源：  中国⼈⼤⽹   浏览字号：  ⼤ 中 ⼩
⽬　　录
第⼀章　总　　则
第⼆章　数据安全与发展
第三章　数据安全制度
第四章　数据安全保护义务
第五章　政务数据安全与开放
第六章　法律责任
第七章　附　　则
第⼀章　总　　则
第⼀条　为了规范数据处理活动，保障数据安全，促进数据开发利⽤，保护个⼈、
组织的合法权益，维护国家主权、安全和发展利益，制定本法。
第⼆条　在中华⼈⺠共和国境内开展数据处理活动及其安全监管，适⽤本法。
在中华⼈⺠共和国境外开展数据处理活动，损害中华⼈⺠共和国国家安全、公共利
益或者公⺠、组织合法权益的，依法追究法律责任。
第三条　本法所称数据，是指任何以电⼦或者其他⽅式对信息的记录。
数据处理，包括数据的收集、存储、使⽤、加⼯、传输、提供、公开等。
数据安全，是指通过采取必要措施，确保数据处于有效保护和合法利⽤的状态，以
及具备保障持续安全状态的能⼒。
第四条　维护数据安全，应当坚持总体国家安全观，建⽴健全数据安全治理体系，
提⾼数据安全保障能⼒。
第五条　中央国家安全领导机构负责国家数据安全⼯作的决策和议事协调，研究制
定、指导实施国家数据安全战略和有关重⼤⽅针政策，统筹协调国家数据安全的重⼤事
项和重要⼯作，建⽴国家数据安全⼯作协调机制。
第六条　各地区、各部⻔对本地区、本部⻔⼯作中收集和产⽣的数据及数据安全负
责。更多>>
 图⽚报道
⽴法
⼀堂⺠主法治的 “ 沉浸式体验课 ”
坚持改⾰和法治 “ 两翼⻬⻜ ”
党领导的⽴法⼯作为⾼质量发展提 ...
党领导⼈⺠代表⼤会制度更加成熟 ...
改⾰“试验⽥ ” 中的地⽅⽴法实践
监督
⻩河正成为造福⼈⺠的幸福河
⽤好⽤⾜社情⺠意的 “ 晴⾬表 ”
提升预算绩效管理  强化政府债务监督
财政改⾰发展取得新进展  中央决算 ...
着⼒强化⺠营经济发展法治保障
代表
盛弘：推动听到的 “ ⺠声 ” 落地成 ...
杨震⽣：帮助地震截瘫伤员活出精 ...
吉列⼦⽇：带领村⺠⾛上致富路开 ...
全国⼈⼤代表陈军：加快锻造创新 ...
全国⼈⼤代表吴群刚：全⾯深化科 ...
专题集锦
中国共产党第⼆⼗次全国代表⼤会
全过程⼈⺠⺠主
学习贯彻习近平新时代中国特⾊社 ...
学前教育法⽴法
矿产资源法修订当前位置： ⾸⻚⼯业、电信、交通、⾦融、⾃然资源、卫⽣健康、教育、科技等主管部⻔承担本⾏
业、本领域数据安全监管职责。
公安机关、国家安全机关等依照本法和有关法律、⾏政法规的规定，在各⾃职责范
围内承担数据安全监管职责。
国家⽹信部⻔依照本法和有关法律、⾏政法规的规定，负责统筹协调⽹络数据安全
和相关监管⼯作。
第七条　国家保护个⼈、组织与数据有关的权益，⿎励数据依法合理有效利⽤，保
障数据依法有序⾃由流动，促进以数据为关键要素的数字经济发展。
第⼋条　开展数据处理活动，应当遵守法律、法规，尊重社会公德和伦理，遵守商
业道德和职业道德，诚实守信，履⾏数据安全保护义务，承担社会责任，不得危害国家
安全、公共利益，不得损害个⼈、组织的合法权益。
第九条　国家⽀持开展数据安全知识宣传普及，提⾼全社会的数据安全保护意识和
⽔平，推动有关部⻔、⾏业组织、科研机构、企业、个⼈等共同参与数据安全保护⼯
作，形成全社会共同维护数据安全和促进发展的良好环境。
第⼗条　相关⾏业组织按照章程，依法制定数据安全⾏为规范和团体标准，加强⾏
业⾃律，指导会员加强数据安全保护，提⾼数据安全保护⽔平，促进⾏业健康发展。
第⼗⼀条 　国家积极开展数据安全治理、数据开发利⽤等领域的国际交流与合作，
参与数据安全相关国际规则和标准的制定，促进数据跨境安全、⾃由流动。
第⼗⼆条 　任何个⼈、组织都有权对违反本法规定的⾏为向有关主管部⻔投诉、举
报。收到投诉、举报的部⻔应当及时依法处理。
有关主管部⻔应当对投诉、举报⼈的相关信息予以保密，保护投诉、举报⼈的合法
权益。
第⼆章　数据安全与发展
第⼗三条 　国家统筹发展和安全，坚持以数据开发利⽤和产业发展促进数据安全，
以数据安全保障数据开发利⽤和产业发展。
第⼗四条 　国家实施⼤数据战略，推进数据基础设施建设，⿎励和⽀持数据在各⾏
业、各领域的创新应⽤。
省级以上⼈⺠政府应当将数字经济发展纳⼊本级国⺠经济和社会发展规划，并根据
需要制定数字经济发展规划。
第⼗五条 　国家⽀持开发利⽤数据提升公共服务的智能化⽔平。提供智能化公共服
务，应当充分考虑⽼年⼈、残疾⼈的需求，避免对⽼年⼈、残疾⼈的⽇常⽣活造成障
碍。
第⼗六条 　国家⽀持数据开发利⽤和数据安全技术研究，⿎励数据开发利⽤和数据
安全等领域的技术推⼴和商业创新，培育、发展数据开发利⽤和数据安全产品、产业体
系。
第⼗七条 　国家推进数据开发利⽤技术和数据安全标准体系建设。国务院标准化⾏
政主管部⻔和国务院有关部⻔根据各⾃的职责，组织制定并适时修订有关数据开发利⽤
技术、产品和数据安全相关标准。国家⽀持企业、社会团体和教育、科研机构等参与标
准制定。第⼗⼋条 　国家促进数据安全检测评估、认证等服务的发展，⽀持数据安全检测评
估、认证等专业机构依法开展服务活动。
国家⽀持有关部⻔、⾏业组织、企业、教育和科研机构、有关专业机构等在数据安
全⻛险评估、防范、处置等⽅⾯开展协作。
第⼗九条 　国家建⽴健全数据交易管理制度，规范数据交易⾏为，培育数据交易市
场。
第⼆⼗条 　国家⽀持教育、科研机构和企业等开展数据开发利⽤技术和数据安全相
关教育和培训，采取多种⽅式培养数据开发利⽤技术和数据安全专业⼈才，促进⼈才交
流。
第三章　数据安全制度
第⼆⼗⼀条 　国家建⽴数据分类分级保护制度，根据数据在经济社会发展中的重要
程度，以及⼀旦遭到篡改、破坏、泄露或者⾮法获取、⾮法利⽤，对国家安全、公共利
益或者个⼈、组织合法权益造成的危害程度，对数据实⾏分类分级保护。国家数据安全
⼯作协调机制统筹协调有关部⻔制定重要数据⽬录，加强对重要数据的保护。
关系国家安全、国⺠经济命脉、重要⺠⽣、重⼤公共利益等数据属于国家核⼼数
据，实⾏更加严格的管理制度。
各地区、各部⻔应当按照数据分类分级保护制度，确定本地区、本部⻔以及相关⾏
业、领域的重要数据具体⽬录，对列⼊⽬录的数据进⾏重点保护。
第⼆⼗⼆条 　国家建⽴集中统⼀、⾼效权威的数据安全⻛险评估、报告、信息共
享、监测预警机制。国家数据安全⼯作协调机制统筹协调有关部⻔加强数据安全⻛险信
息的获取、分析、研判、预警⼯作。
第⼆⼗三条 　国家建⽴数据安全应急处置机制。发⽣数据安全事件，有关主管部⻔
应当依法启动应急预案，采取相应的应急处置措施，防⽌危害扩⼤，消除安全隐患，并
及时向社会发布与公众有关的警示信息。
第⼆⼗四条 　国家建⽴数据安全审查制度，对影响或者可能影响国家安全的数据处
理活动进⾏国家安全审查。
依法作出的安全审查决定为最终决定。
第⼆⼗五条 　国家对与维护国家安全和利益、履⾏国际义务相关的属于管制物项的
数据依法实施出⼝管制。
第⼆⼗六条 　任何国家或者地区在与数据和数据开发利⽤技术等有关的投资、贸易
等⽅⾯对中华⼈⺠共和国采取歧视性的禁⽌、限制或者其他类似措施的，中华⼈⺠共和
国可以根据实际情况对该国家或者地区对等采取措施。
第四章　数据安全保护义务
第⼆⼗七条 　开展数据处理活动应当依照法律、法规的规定，建⽴健全全流程数据
安全管理制度，组织开展数据安全教育培训，采取相应的技术措施和其他必要措施，保
障数据安全。利⽤互联⽹等信息⽹络开展数据处理活动，应当在⽹络安全等级保护制度
的基础上，履⾏上述数据安全保护义务。
重要数据的处理者应当明确数据安全负责⼈和管理机构，落实数据安全保护责任。第⼆⼗⼋条 　开展数据处理活动以及研究开发数据新技术，应当有利于促进经济社
会发展，增进⼈⺠福祉，符合社会公德和伦理。
第⼆⼗九条 　开展数据处理活动应当加强⻛险监测，发现数据安全缺陷、漏洞等⻛
险时，应当⽴即采取补救措施；发⽣数据安全事件时，应当⽴即采取处置措施，按照规
定及时告知⽤户并向有关主管部⻔报告。
第三⼗条 　重要数据的处理者应当按照规定对其数据处理活动定期开展⻛险评估，
并向有关主管部⻔报送⻛险评估报告。
⻛险评估报告应当包括处理的重要数据的种类、数量，开展数据处理活动的情况，
⾯临的数据安全⻛险及其应对措施等。
第三⼗⼀条 　关键信息基础设施的运营者在中华⼈⺠共和国境内运营中收集和产⽣
的重要数据的出境安全管理，适⽤《中华⼈⺠共和国⽹络安全法》的规定；其他数据处
理者在中华⼈⺠共和国境内运营中收集和产⽣的重要数据的出境安全管理办法，由国家
⽹信部⻔会同国务院有关部⻔制定。
第三⼗⼆条 　任何组织、个⼈收集数据，应当采取合法、正当的⽅式，不得窃取或
者以其他⾮法⽅式获取数据。
法律、⾏政法规对收集、使⽤数据的⽬的、范围有规定的，应当在法律、⾏政法规
规定的⽬的和范围内收集、使⽤数据。
第三⼗三条 　从事数据交易中介服务的机构提供服务，应当要求数据提供⽅说明数
据来源，审核交易双⽅的身份，并留存审核、交易记录。
第三⼗四条 　法律、⾏政法规规定提供数据处理相关服务应当取得⾏政许可的，服
务提供者应当依法取得许可。
第三⼗五条 　公安机关、国家安全机关因依法维护国家安全或者侦查犯罪的需要调
取数据，应当按照国家有关规定，经过严格的批准⼿续，依法进⾏，有关组织、个⼈应
当予以配合。
第三⼗六条 　中华⼈⺠共和国主管机关根据有关法律和中华⼈⺠共和国缔结或者参
加的国际条约、协定，或者按照平等互惠原则，处理外国司法或者执法机构关于提供数
据的请求。⾮经中华⼈⺠共和国主管机关批准，境内的组织、个⼈不得向外国司法或者
执法机构提供存储于中华⼈⺠共和国境内的数据。
第五章　政务数据安全与开放
第三⼗七条 　国家⼤⼒推进电⼦政务建设，提⾼政务数据的科学性、准确性、时效
性，提升运⽤数据服务经济社会发展的能⼒。
第三⼗⼋条 　国家机关为履⾏法定职责的需要收集、使⽤数据，应当在其履⾏法定
职责的范围内依照法律、⾏政法规规定的条件和程序进⾏；对在履⾏职责中知悉的个⼈
隐私、个⼈信息、商业秘密、保密商务信息等数据应当依法予以保密，不得泄露或者⾮
法向他⼈提供。
第三⼗九条 　国家机关应当依照法律、⾏政法规的规定，建⽴健全数据安全管理制
度，落实数据安全保护责任，保障政务数据安全。
第四⼗条 　国家机关委托他⼈建设、维护电⼦政务系统，存储、加⼯政务数据，应
当经过严格的批准程序，并应当监督受托⽅履⾏相应的数据安全保护义务。受托⽅应当依照法律、法规的规定和合同约定履⾏数据安全保护义务，不得擅⾃留存、使⽤、泄露
或者向他⼈提供政务数据。
第四⼗⼀条 　国家机关应当遵循公正、公平、便⺠的原则，按照规定及时、准确地
公开政务数据。依法不予公开的除外。
第四⼗⼆条 　国家制定政务数据开放⽬录，构建统⼀规范、互联互通、安全可控的
政务数据开放平台，推动政务数据开放利⽤。
第四⼗三条 　法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织为履⾏法定职责开展
数据处理活动，适⽤本章规定。
第六章　法律责任
第四⼗四条 　有关主管部⻔在履⾏数据安全监管职责中，发现数据处理活动存在较
⼤安全⻛险的，可以按照规定的权限和程序对有关组织、个⼈进⾏约谈，并要求有关组
织、个⼈采取措施进⾏整改，消除隐患。
第四⼗五条 　开展数据处理活动的组织、个⼈不履⾏本法第⼆⼗七条、第⼆⼗九
条、第三⼗条规定的数据安全保护义务的，由有关主管部⻔责令改正，给予警告，可以
并处五万元以上五⼗万元以下罚款，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员可以处
⼀万元以上⼗万元以下罚款；拒不改正或者造成⼤量数据泄露等严重后果的，处五⼗万
元以上⼆百万元以下罚款，并可以责令暂停相关业务、停业整顿、吊销相关业务许可证
或者吊销营业执照，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处五万元以上⼆⼗万元
以下罚款。
违反国家核⼼数据管理制度，危害国家主权、安全和发展利益的，由有关主管部⻔
处⼆百万元以上⼀千万元以下罚款，并根据情况责令暂停相关业务、停业整顿、吊销相
关业务许可证或者吊销营业执照；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第四⼗六条 　违反本法第三⼗⼀条规定，向境外提供重要数据的，由有关主管部⻔
责令改正，给予警告，可以并处⼗万元以上⼀百万元以下罚款，对直接负责的主管⼈员
和其他直接责任⼈员可以处⼀万元以上⼗万元以下罚款；情节严重的，处⼀百万元以上
⼀千万元以下罚款，并可以责令暂停相关业务、停业整顿、吊销相关业务许可证或者吊
销营业执照，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼗万元以上⼀百万元以下罚
款。
第四⼗七条 　从事数据交易中介服务的机构未履⾏本法第三⼗三条规定的义务的，
由有关主管部⻔责令改正，没收违法所得，处违法所得⼀倍以上⼗倍以下罚款，没有违
法所得或者违法所得不⾜⼗万元的，处⼗万元以上⼀百万元以下罚款，并可以责令暂停
相关业务、停业整顿、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照；对直接负责的主管⼈员
和其他直接责任⼈员处⼀万元以上⼗万元以下罚款。
第四⼗⼋条 　违反本法第三⼗五条规定，拒不配合数据调取的，由有关主管部⻔责
令改正，给予警告，并处五万元以上五⼗万元以下罚款，对直接负责的主管⼈员和其他
直接责任⼈员处⼀万元以上⼗万元以下罚款。
违反本法第三⼗六条规定，未经主管机关批准向外国司法或者执法机构提供数据
的，由有关主管部⻔给予警告，可以并处⼗万元以上⼀百万元以下罚款，对直接负责的
主管⼈员和其他直接责任⼈员可以处⼀万元以上⼗万元以下罚款；造成严重后果的，处
⼀百万元以上五百万元以下罚款，并可以责令暂停相关业务、停业整顿、吊销相关业务关于我们  | ⽹站地图  
版权所有：《中国⼈⼤》杂志社
京ICP备 06005931 号
  << 返回⾸⻚许可证或者吊销营业执照，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处五万元以上五
⼗万元以下罚款。
第四⼗九条 　国家机关不履⾏本法规定的数据安全保护义务的，对直接负责的主管
⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分。
第五⼗条 　履⾏数据安全监管职责的国家⼯作⼈员玩忽职守、滥⽤职权、徇私舞弊
的，依法给予处分。
第五⼗⼀条 　窃取或者以其他⾮法⽅式获取数据，开展数据处理活动排除、限制竞
争，或者损害个⼈、组织合法权益的，依照有关法律、⾏政法规的规定处罚。
第五⼗⼆条 　违反本法规定，给他⼈造成损害的，依法承担⺠事责任。
违反本法规定，构成违反治安管理⾏为的，依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，
依法追究刑事责任。
第七章　附　　则
第五⼗三条 　开展涉及国家秘密的数据处理活动，适⽤《中华⼈⺠共和国保守国家
秘密法》等法律、⾏政法规的规定。
在统计、档案⼯作中开展数据处理活动，开展涉及个⼈信息的数据处理活动，还应
当遵守有关法律、⾏政法规的规定。
第五⼗四条 　军事数据安全保护的办法，由中央军事委员会依据本法另⾏制定。
第五⼗五条 　本法⾃ 2021 年 9 ⽉ 1 ⽇起施⾏。
编 辑：  刘　冬
责 编：  余　晨
   
    
－1－中华人民共和国个人信息保护法
（2021年8月20日第十三届全国人民代表大会常务委
员会第三十次会议通过）
目录
第一章总则
第二章个人信息处理规则
第一节一般规定
第二节敏感个人信息的处理规则
第三节国家机关处理个人信息的特别规定
第三章个人信息跨境提供的规则
第四章个人在个人信息处理活动中的权利
第五章个人信息处理者的义务
第六章履行个人信息保护职责的部门
第七章法律责任
第八章附则
第一章总则－2－第一条为了保护个人信息权益，规范个人信息处理活动，
促进个人信息合理利用，根据宪法，制定本法。
第二条自然人的个人信息受法律保护，任何组织、个人不
得侵害自然人的个人信息权益。
第三条在中华人民共和国境内处理自然人个人信息的活
动，适用本法。
在中华人民共和国境外处理中华人民共和国境内自然人个
人信息的活动，有下列情形之一的，也适用本法：
（一）以向境内自然人提供产品或者服务为目的；
（二）分析、评估境内自然人的行为；
（三）法律、行政法规规定的其他情形。
第四条个人信息是以电子或者其他方式记录的与已识别
或者可识别的自然人有关的各种信息，不包括匿名化处理后的信
息。
个人信息的处理包括个人信息的收集、存储、使用、加工、
传输、提供、公开、删除等。
第五条处理个人信息应当遵循合法、正当、必要和诚信原
则，不得通过误导、欺诈、胁迫等方式处理个人信息。
第六条处理个人信息应当具有明确、合理的目的，并应当
与处理目的直接相关，采取对个人权益影响最小的方式。
收集个人信息，应当限于实现处理目的的最小范围，不得过
度收集个人信息。－3－第七条处理个人信息应当遵循公开、透明原则，公开个人
信息处理规则，明示处理的目的、方式和范围。
第八条处理个人信息应当保证个人信息的质量，避免因个
人信息不准确、不完整对个人权益造成不利影响。
第九条个人信息处理者应当对其个人信息处理活动负责，
并采取必要措施保障所处理的个人信息的安全。
第十条任何组织、个人不得非法收集、使用、加工、传输
他人个人信息，不得非法买卖、提供或者公开他人个人信息；不
得从事危害国家安全、公共利益的个人信息处理活动。
第十一条国家建立健全个人信息保护制度，预防和惩治侵
害个人信息权益的行为，加强个人信息保护宣传教育，推动形成
政府、企业、相关社会组织、公众共同参与个人信息保护的良好
环境。
第十二条国家积极参与个人信息保护国际规则的制定，促
进个人信息保护方面的国际交流与合作，推动与其他国家、地区、
国际组织之间的个人信息保护规则、标准等互认。
第二章个人信息处理规则
第一节一般规定
第十三条符合下列情形之一的，个人信息处理者方可处理－4－个人信息：
（一）取得个人的同意；
（二）为订立、履行个人作为一方当事人的合同所必需，或
者按照依法制定的劳动规章制度和依法签订的集体合同实施人力
资源管理所必需；
（三）为履行法定职责或者法定义务所必需；
（四）为应对突发公共卫生事件，或者紧急情况下为保护自
然人的生命健康和财产安全所必需；
（五）为公共利益实施新闻报道、舆论监督等行为，在合理
的范围内处理个人信息；
（六）依照本法规定在合理的范围内处理个人自行公开或者
其他已经合法公开的个人信息；
（七）法律、行政法规规定的其他情形。
依照本法其他有关规定，处理个人信息应当取得个人同意，
但是有前款第二项至第七项规定情形的，不需取得个人同意。
第十四条基于个人同意处理个人信息的，该同意应当由个
人在充分知情的前提下自愿、明确作出。法律、行政法规规定处
理个人信息应当取得个人单独同意或者书面同意的，从其规定。
个人信息的处理目的、处理方式和处理的个人信息种类发生
变更的，应当重新取得个人同意。
第十五条基于个人同意处理个人信息的，个人有权撤回其
同意。个人信息处理者应当提供便捷的撤回同意的方式。－5－个人撤回同意，不影响撤回前基于个人同意已进行的个人信
息处理活动的效力。
第十六条个人信息处理者不得以个人不同意处理其个人
信息或者撤回同意为由，拒绝提供产品或者服务；处理个人信息
属于提供产品或者服务所必需的除外。
第十七条个人信息处理者在处理个人信息前，应当以显著
方式、清晰易懂的语言真实、准确、完整地向个人告知下列事项：
（一）个人信息处理者的名称或者姓名和联系方式；
（二）个人信息的处理目的、处理方式，处理的个人信息种
类、保存期限；
（三）个人行使本法规定权利的方式和程序；
（四）法律、行政法规规定应当告知的其他事项。
前款规定事项发生变更的，应当将变更部分告知个人。
个人信息处理者通过制定个人信息处理规则的方式告知第
一款规定事项的，处理规则应当公开，并且便于查阅和保存。
第十八条个人信息处理者处理个人信息，有法律、行政法
规规定应当保密或者不需要告知的情形的，可以不向个人告知前
条第一款规定的事项。
紧急情况下为保护自然人的生命健康和财产安全无法及时
向个人告知的，个人信息处理者应当在紧急情况消除后及时告知。
第十九条除法律、行政法规另有规定外，个人信息的保存
期限应当为实现处理目的所必要的最短时间。－6－第二十条两个以上的个人信息处理者共同决定个人信息
的处理目的和处理方式的，应当约定各自的权利和义务。但是，
该约定不影响个人向其中任何一个个人信息处理者要求行使本法
规定的权利。
个人信息处理者共同处理个人信息，侵害个人信息权益造成
损害的，应当依法承担连带责任。
第二十一条个人信息处理者委托处理个人信息的，应当与
受托人约定委托处理的目的、期限、处理方式、个人信息的种类、
保护措施以及双方的权利和义务等，并对受托人的个人信息处理
活动进行监督。
受托人应当按照约定处理个人信息，不得超出约定的处理目
的、处理方式等处理个人信息；委托合同不生效、无效、被撤销
或者终止的，受托人应当将个人信息返还个人信息处理者或者予
以删除，不得保留。
未经个人信息处理者同意，受托人不得转委托他人处理个人
信息。
第二十二条个人信息处理者因合并、分立、解散、被宣告
破产等原因需要转移个人信息的，应当向个人告知接收方的名称
或者姓名和联系方式。接收方应当继续履行个人信息处理者的义
务。接收方变更原先的处理目的、处理方式的，应当依照本法规
定重新取得个人同意。
第二十三条个人信息处理者向其他个人信息处理者提供－7－其处理的个人信息的，应当向个人告知接收方的名称或者姓名、
联系方式、处理目的、处理方式和个人信息的种类，并取得个人
的单独同意。接收方应当在上述处理目的、处理方式和个人信息
的种类等范围内处理个人信息。接收方变更原先的处理目的、处
理方式的，应当依照本法规定重新取得个人同意。
第二十四条个人信息处理者利用个人信息进行自动化决
策，应当保证决策的透明度和结果公平、公正，不得对个人在交
易价格等交易条件上实行不合理的差别待遇。
通过自动化决策方式向个人进行信息推送、商业营销，应当
同时提供不针对其个人特征的选项，或者向个人提供便捷的拒绝
方式。
通过自动化决策方式作出对个人权益有重大影响的决定，个
人有权要求个人信息处理者予以说明，并有权拒绝个人信息处理
者仅通过自动化决策的方式作出决定。
第二十五条个人信息处理者不得公开其处理的个人信息，
取得个人单独同意的除外。
第二十六条在公共场所安装图像采集、个人身份识别设
备，应当为维护公共安全所必需，遵守国家有关规定，并设置显
著的提示标识。所收集的个人图像、身份识别信息只能用于维护
公共安全的目的，不得用于其他目的；取得个人单独同意的除外。
第二十七条个人信息处理者可以在合理的范围内处理个
人自行公开或者其他已经合法公开的个人信息；个人明确拒绝的－8－除外。个人信息处理者处理已公开的个人信息，对个人权益有重
大影响的，应当依照本法规定取得个人同意。
第二节敏感个人信息的处理规则
第二十八条敏感个人信息是一旦泄露或者非法使用，容易
导致自然人的人格尊严受到侵害或者人身、财产安全受到危害的
个人信息，包括生物识别、宗教信仰、特定身份、医疗健康、金
融账户、行踪轨迹等信息，以及不满十四周岁未成年人的个人信
息。
只有在具有特定的目的和充分的必要性，并采取严格保护措
施的情形下，个人信息处理者方可处理敏感个人信息。
第二十九条处理敏感个人信息应当取得个人的单独同意；
法律、行政法规规定处理敏感个人信息应当取得书面同意的，从
其规定。
第三十条个人信息处理者处理敏感个人信息的，除本法第
十七条第一款规定的事项外，还应当向个人告知处理敏感个人信
息的必要性以及对个人权益的影响；依照本法规定可以不向个人
告知的除外。
第三十一条个人信息处理者处理不满十四周岁未成年人
个人信息的，应当取得未成年人的父母或者其他监护人的同意。
个人信息处理者处理不满十四周岁未成年人个人信息的，应－9－当制定专门的个人信息处理规则。
第三十二条法律、行政法规对处理敏感个人信息规定应当
取得相关行政许可或者作出其他限制的，从其规定。
第三节国家机关处理个人信息的特别规定
第三十三条国家机关处理个人信息的活动，适用本法；本
节有特别规定的，适用本节规定。
第三十四条国家机关为履行法定职责处理个人信息，应当
依照法律、行政法规规定的权限、程序进行，不得超出履行法定
职责所必需的范围和限度。
第三十五条国家机关为履行法定职责处理个人信息，应当
依照本法规定履行告知义务；有本法第十八条第一款规定的情形，
或者告知将妨碍国家机关履行法定职责的除外。
第三十六条国家机关处理的个人信息应当在中华人民共
和国境内存储；确需向境外提供的，应当进行安全评估。安全评
估可以要求有关部门提供支持与协助。
第三十七条法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组
织为履行法定职责处理个人信息，适用本法关于国家机关处理个
人信息的规定。
第三章个人信息跨境提供的规则－10－第三十八条个人信息处理者因业务等需要，确需向中华人
民共和国境外提供个人信息的，应当具备下列条件之一：
（一）依照本法第四十条的规定通过国家网信部门组织的安
全评估；
（二）按照国家网信部门的规定经专业机构进行个人信息保
护认证；
（三）按照国家网信部门制定的标准合同与境外接收方订立
合同，约定双方的权利和义务；
（四）法律、行政法规或者国家网信部门规定的其他条件。
中华人民共和国缔结或者参加的国际条约、协定对向中华人
民共和国境外提供个人信息的条件等有规定的，可以按照其规定
执行。
个人信息处理者应当采取必要措施，保障境外接收方处理个
人信息的活动达到本法规定的个人信息保护标准。
第三十九条个人信息处理者向中华人民共和国境外提供
个人信息的，应当向个人告知境外接收方的名称或者姓名、联系
方式、处理目的、处理方式、个人信息的种类以及个人向境外接
收方行使本法规定权利的方式和程序等事项，并取得个人的单独
同意。
第四十条关键信息基础设施运营者和处理个人信息达到
国家网信部门规定数量的个人信息处理者，应当将在中华人民共－11－和国境内收集和产生的个人信息存储在境内。确需向境外提供的，
应当通过国家网信部门组织的安全评估；法律、行政法规和国家
网信部门规定可以不进行安全评估的，从其规定。
第四十一条中华人民共和国主管机关根据有关法律和中
华人民共和国缔结或者参加的国际条约、协定，或者按照平等互
惠原则，处理外国司法或者执法机构关于提供存储于境内个人信
息的请求。非经中华人民共和国主管机关批准，个人信息处理者
不得向外国司法或者执法机构提供存储于中华人民共和国境内的
个人信息。
第四十二条境外的组织、个人从事侵害中华人民共和国公
民的个人信息权益，或者危害中华人民共和国国家安全、公共利
益的个人信息处理活动的，国家网信部门可以将其列入限制或者
禁止个人信息提供清单，予以公告，并采取限制或者禁止向其提
供个人信息等措施。
第四十三条任何国家或者地区在个人信息保护方面对中
华人民共和国采取歧视性的禁止、限制或者其他类似措施的，中
华人民共和国可以根据实际情况对该国家或者地区对等采取措
施。
第四章个人在个人信息处理活动中的权利
第四十四条个人对其个人信息的处理享有知情权、决定－12－权，有权限制或者拒绝他人对其个人信息进行处理；法律、行政
法规另有规定的除外。
第四十五条个人有权向个人信息处理者查阅、复制其个人
信息；有本法第十八条第一款、第三十五条规定情形的除外。
个人请求查阅、复制其个人信息的，个人信息处理者应当及
时提供。
个人请求将个人信息转移至其指定的个人信息处理者，符合
国家网信部门规定条件的，个人信息处理者应当提供转移的途径。
第四十六条个人发现其个人信息不准确或者不完整的，有
权请求个人信息处理者更正、补充。
个人请求更正、补充其个人信息的，个人信息处理者应当对
其个人信息予以核实，并及时更正、补充。
第四十七条有下列情形之一的，个人信息处理者应当主动
删除个人信息；个人信息处理者未删除的，个人有权请求删除：
（一）处理目的已实现、无法实现或者为实现处理目的不再
必要；
（二）个人信息处理者停止提供产品或者服务，或者保存期
限已届满；
（三）个人撤回同意；
（四）个人信息处理者违反法律、行政法规或者违反约定处
理个人信息；
（五）法律、行政法规规定的其他情形。－13－法律、行政法规规定的保存期限未届满，或者删除个人信息
从技术上难以实现的，个人信息处理者应当停止除存储和采取必
要的安全保护措施之外的处理。
第四十八条个人有权要求个人信息处理者对其个人信息
处理规则进行解释说明。
第四十九条自然人死亡的，其近亲属为了自身的合法、正
当利益，可以对死者的相关个人信息行使本章规定的查阅、复制、
更正、删除等权利；死者生前另有安排的除外。
第五十条个人信息处理者应当建立便捷的个人行使权利
的申请受理和处理机制。拒绝个人行使权利的请求的，应当说明
理由。
个人信息处理者拒绝个人行使权利的请求的，个人可以依法
向人民法院提起诉讼。
第五章个人信息处理者的义务
第五十一条个人信息处理者应当根据个人信息的处理目
的、处理方式、个人信息的种类以及对个人权益的影响、可能存
在的安全风险等，采取下列措施确保个人信息处理活动符合法律、
行政法规的规定，并防止未经授权的访问以及个人信息泄露、篡
改、丢失：
（一）制定内部管理制度和操作规程；－14－（二）对个人信息实行分类管理；
（三）采取相应的加密、去标识化等安全技术措施；
（四）合理确定个人信息处理的操作权限，并定期对从业人
员进行安全教育和培训；
（五）制定并组织实施个人信息安全事件应急预案；
（六）法律、行政法规规定的其他措施。
第五十二条处理个人信息达到国家网信部门规定数量的
个人信息处理者应当指定个人信息保护负责人，负责对个人信息
处理活动以及采取的保护措施等进行监督。
个人信息处理者应当公开个人信息保护负责人的联系方式，
并将个人信息保护负责人的姓名、联系方式等报送履行个人信息
保护职责的部门。
第五十三条本法第三条第二款规定的中华人民共和国境
外的个人信息处理者，应当在中华人民共和国境内设立专门机构
或者指定代表，负责处理个人信息保护相关事务，并将有关机构
的名称或者代表的姓名、联系方式等报送履行个人信息保护职责
的部门。
第五十四条个人信息处理者应当定期对其处理个人信息
遵守法律、行政法规的情况进行合规审计。
第五十五条有下列情形之一的，个人信息处理者应当事前
进行个人信息保护影响评估，并对处理情况进行记录：
（一）处理敏感个人信息；－15－（二）利用个人信息进行自动化决策；
（三）委托处理个人信息、向其他个人信息处理者提供个人
信息、公开个人信息；
（四）向境外提供个人信息；
（五）其他对个人权益有重大影响的个人信息处理活动。
第五十六条个人信息保护影响评估应当包括下列内容：
（一）个人信息的处理目的、处理方式等是否合法、正当、
必要；
（二）对个人权益的影响及安全风险；
（三）所采取的保护措施是否合法、有效并与风险程度相适
应。
个人信息保护影响评估报告和处理情况记录应当至少保存
三年。
第五十七条发生或者可能发生个人信息泄露、篡改、丢失
的，个人信息处理者应当立即采取补救措施，并通知履行个人信
息保护职责的部门和个人。通知应当包括下列事项：
（一）发生或者可能发生个人信息泄露、篡改、丢失的信息
种类、原因和可能造成的危害；
（二）个人信息处理者采取的补救措施和个人可以采取的减
轻危害的措施；
（三）个人信息处理者的联系方式。
个人信息处理者采取措施能够有效避免信息泄露、篡改、丢－16－失造成危害的，个人信息处理者可以不通知个人；履行个人信息
保护职责的部门认为可能造成危害的，有权要求个人信息处理者
通知个人。
第五十八条提供重要互联网平台服务、用户数量巨大、业
务类型复杂的个人信息处理者，应当履行下列义务：
（一）按照国家规定建立健全个人信息保护合规制度体系，
成立主要由外部成员组成的独立机构对个人信息保护情况进行监
督；
（二）遵循公开、公平、公正的原则，制定平台规则，明确
平台内产品或者服务提供者处理个人信息的规范和保护个人信息
的义务；
（三）对严重违反法律、行政法规处理个人信息的平台内的
产品或者服务提供者，停止提供服务；
（四）定期发布个人信息保护社会责任报告，接受社会监督。
第五十九条接受委托处理个人信息的受托人，应当依照本
法和有关法律、行政法规的规定，采取必要措施保障所处理的个
人信息的安全，并协助个人信息处理者履行本法规定的义务。
第六章履行个人信息保护职责的部门
第六十条国家网信部门负责统筹协调个人信息保护工作
和相关监督管理工作。国务院有关部门依照本法和有关法律、行－17－政法规的规定，在各自职责范围内负责个人信息保护和监督管理
工作。
县级以上地方人民政府有关部门的个人信息保护和监督管
理职责，按照国家有关规定确定。
前两款规定的部门统称为履行个人信息保护职责的部门。
第六十一条履行个人信息保护职责的部门履行下列个人
信息保护职责：
（一）开展个人信息保护宣传教育，指导、监督个人信息处
理者开展个人信息保护工作；
（二）接受、处理与个人信息保护有关的投诉、举报；
（三）组织对应用程序等个人信息保护情况进行测评，并公
布测评结果；
（四）调查、处理违法个人信息处理活动；
（五）法律、行政法规规定的其他职责。
第六十二条国家网信部门统筹协调有关部门依据本法推
进下列个人信息保护工作：
（一）制定个人信息保护具体规则、标准；
（二）针对小型个人信息处理者、处理敏感个人信息以及人
脸识别、人工智能等新技术、新应用，制定专门的个人信息保护
规则、标准；
（三）支持研究开发和推广应用安全、方便的电子身份认证
技术，推进网络身份认证公共服务建设；－18－（四）推进个人信息保护社会化服务体系建设，支持有关机
构开展个人信息保护评估、认证服务；
（五）完善个人信息保护投诉、举报工作机制。
第六十三条履行个人信息保护职责的部门履行个人信息
保护职责，可以采取下列措施：
（一）询问有关当事人，调查与个人信息处理活动有关的情
况;
（二）查阅、复制当事人与个人信息处理活动有关的合同、
记录、账簿以及其他有关资料;
（三）实施现场检查，对涉嫌违法的个人信息处理活动进行
调查;
（四）检查与个人信息处理活动有关的设备、物品;对有证
据证明是用于违法个人信息处理活动的设备、物品，向本部门主
要负责人书面报告并经批准，可以查封或者扣押。
履行个人信息保护职责的部门依法履行职责，当事人应当予
以协助、配合，不得拒绝、阻挠。
第六十四条履行个人信息保护职责的部门在履行职责中，
发现个人信息处理活动存在较大风险或者发生个人信息安全事件
的，可以按照规定的权限和程序对该个人信息处理者的法定代表
人或者主要负责人进行约谈，或者要求个人信息处理者委托专业
机构对其个人信息处理活动进行合规审计。个人信息处理者应当
按照要求采取措施，进行整改，消除隐患。－19－履行个人信息保护职责的部门在履行职责中，发现违法处理
个人信息涉嫌犯罪的，应当及时移送公安机关依法处理。
第六十五条任何组织、个人有权对违法个人信息处理活动
向履行个人信息保护职责的部门进行投诉、举报。收到投诉、举
报的部门应当依法及时处理，并将处理结果告知投诉、举报人。
履行个人信息保护职责的部门应当公布接受投诉、举报的联
系方式。
第七章法律责任
第六十六条违反本法规定处理个人信息，或者处理个人信
息未履行本法规定的个人信息保护义务的，由履行个人信息保护
职责的部门责令改正，给予警告，没收违法所得，对违法处理个
人信息的应用程序，责令暂停或者终止提供服务；拒不改正的，
并处一百万元以下罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任
人员处一万元以上十万元以下罚款。
有前款规定的违法行为，情节严重的，由省级以上履行个人
信息保护职责的部门责令改正，没收违法所得，并处五千万元以
下或者上一年度营业额百分之五以下罚款，并可以责令暂停相关
业务或者停业整顿、通报有关主管部门吊销相关业务许可或者吊
销营业执照；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处十万
元以上一百万元以下罚款，并可以决定禁止其在一定期限内担任－20－相关企业的董事、监事、高级管理人员和个人信息保护负责人。
第六十七条有本法规定的违法行为的，依照有关法律、行
政法规的规定记入信用档案，并予以公示。
第六十八条国家机关不履行本法规定的个人信息保护义
务的，由其上级机关或者履行个人信息保护职责的部门责令改正；
对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
履行个人信息保护职责的部门的工作人员玩忽职守、滥用职
权、徇私舞弊，尚不构成犯罪的，依法给予处分。
第六十九条处理个人信息侵害个人信息权益造成损害，个
人信息处理者不能证明自己没有过错的，应当承担损害赔偿等侵
权责任。
前款规定的损害赔偿责任按照个人因此受到的损失或者个
人信息处理者因此获得的利益确定;个人因此受到的损失和个人
信息处理者因此获得的利益难以确定的，根据实际情况确定赔偿
数额。
第七十条个人信息处理者违反本法规定处理个人信息，侵
害众多个人的权益的，人民检察院、法律规定的消费者组织和由
国家网信部门确定的组织可以依法向人民法院提起诉讼。
第七十一条违反本法规定，构成违反治安管理行为的，依
法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第八章附则－21－第七十二条自然人因个人或者家庭事务处理个人信息的，
不适用本法。
法律对各级人民政府及其有关部门组织实施的统计、档案管
理活动中的个人信息处理有规定的，适用其规定。
第七十三条本法下列用语的含义：
（一）个人信息处理者，是指在个人信息处理活动中自主决
定处理目的、处理方式的组织、个人。
（二）自动化决策，是指通过计算机程序自动分析、评估个
人的行为习惯、兴趣爱好或者经济、健康、信用状况等，并进行
决策的活动。
（三）去标识化，是指个人信息经过处理，使其在不借助额
外信息的情况下无法识别特定自然人的过程。
（四）匿名化，是指个人信息经过处理无法识别特定自然人
且不能复原的过程。
第七十四条本法自2021年11月1日起施行。⽬　　录
第⼀章　总　　则
第⼆章　核⼼密码、普通密码
第三章　商⽤密码
第四章　法律责任
第五章　附    则
第⼀章　总　　则
第⼀条 　为了规范密码应⽤和管理，促进密码事业发展，保障⽹络与信息安全，维护国家安全和
社会公共利益，保护公⺠、法⼈和其他组织的合法权益，制定本法。
第⼆条 　本法所称密码，是指采⽤特定变换的⽅法对信息等进⾏加密保护、安全认证的技术、产
品和服务。
第三条 　密码⼯作坚持总体国家安全观，遵循统⼀领导、分级负责，创新发展、服务⼤局，依法
管理、保障安全的原则。
第四条 　坚持中国共产党对密码⼯作的领导。中央密码⼯作领导机构对全国密码⼯作实⾏统⼀领
导，制定国家密码⼯作重⼤⽅针政策，统筹协调国家密码重⼤事项和重要⼯作，推进国家密码法治建
设。
第五条 　国家密码管理部⻔负责管理全国的密码⼯作。县级以上地⽅各级密码管理部⻔负责管理
本⾏政区域的密码⼯作。
国家机关和涉及密码⼯作的单位在其职责范围内负责本机关、本单位或者本系统的密码⼯作。
第六条 　国家对密码实⾏分类管理。
密码分为核⼼密码、普通密码和商⽤密码。
第七条 　核⼼密码、普通密码⽤于保护国家秘密信息，核⼼密码保护信息的最⾼密级为绝密级，
普通密码保护信息的最⾼密级为机密级。
核⼼密码、普通密码属于国家秘密。密码管理部⻔依照本法和有关法律、⾏政法规、国家有关规
定对核⼼密码、普通密码实⾏严格统⼀管理。
第⼋条 　商⽤密码⽤于保护不属于国家秘密的信息。
公⺠、法⼈和其他组织可以依法使⽤商⽤密码保护⽹络与信息安全。
第九条 　国家⿎励和⽀持密码科学技术研究和应⽤，依法保护密码领域的知识产权，促进密码科
学技术进步和创新。国家加强密码⼈才培养和队伍建设，对在密码⼯作中作出突出贡献的组织和个⼈，按照国家有关
规定给予表彰和奖励。
第⼗条 　国家采取多种形式加强密码安全教育，将密码安全教育纳⼊国⺠教育体系和公务员教育
培训体系，增强公⺠、法⼈和其他组织的密码安全意识。
第⼗⼀条 　县级以上⼈⺠政府应当将密码⼯作纳⼊本级国⺠经济和社会发展规划，所需经费列⼊
本级财政预算。
第⼗⼆条 　任何组织或者个⼈不得窃取他⼈加密保护的信息或者⾮法侵⼊他⼈的密码保障系统。
任何组织或者个⼈不得利⽤密码从事危害国家安全、社会公共利益、他⼈合法权益等违法犯罪活
动。
第⼆章　核⼼密码、普通密码
第⼗三条 　国家加强核⼼密码、普通密码的科学规划、管理和使⽤，加强制度建设，完善管理措
施，增强密码安全保障能⼒。
第⼗四条 　在有线、⽆线通信中传递的国家秘密信息，以及存储、处理国家秘密信息的信息系
统，应当依照法律、⾏政法规和国家有关规定使⽤核⼼密码、普通密码进⾏加密保护、安全认证。
第⼗五条 　从事核⼼密码、普通密码科研、⽣产、服务、检测、装备、使⽤和销毁等⼯作的机构
（以下统称密码⼯作机构）应当按照法律、⾏政法规、国家有关规定以及核⼼密码、普通密码标准的
要求，建⽴健全安全管理制度，采取严格的保密措施和保密责任制，确保核⼼密码、普通密码的安
全。
第⼗六条 　密码管理部⻔依法对密码⼯作机构的核⼼密码、普通密码⼯作进⾏指导、监督和检
查，密码⼯作机构应当配合。
第⼗七条 　密码管理部⻔根据⼯作需要会同有关部⻔建⽴核⼼密码、普通密码的安全监测预警、
安全⻛险评估、信息通报、重⼤事项会商和应急处置等协作机制，确保核⼼密码、普通密码安全管理
的协同联动和有序⾼效。
密码⼯作机构发现核⼼密码、普通密码泄密或者影响核⼼密码、普通密码安全的重⼤问题、⻛险
隐患的，应当⽴即采取应对措施，并及时向保密⾏政管理部⻔、密码管理部⻔报告，由保密⾏政管理
部⻔、密码管理部⻔会同有关部⻔组织开展调查、处置，并指导有关密码⼯作机构及时消除安全隐
患。
第⼗⼋条 　国家加强密码⼯作机构建设，保障其履⾏⼯作职责。
国家建⽴适应核⼼密码、普通密码⼯作需要的⼈员录⽤、选调、保密、考核、培训、待遇、奖
惩、交流、退出等管理制度。第⼗九条 　密码管理部⻔因⼯作需要，按照国家有关规定，可以提请公安、交通运输、海关等部
⻔对核⼼密码、普通密码有关物品和⼈员提供免检等便利，有关部⻔应当予以协助。
第⼆⼗条 　密码管理部⻔和密码⼯作机构应当建⽴健全严格的监督和安全审查制度，对其⼯作⼈
员遵守法律和纪律等情况进⾏监督，并依法采取必要措施，定期或者不定期组织开展安全审查。
第三章　商⽤密码
第⼆⼗⼀条 　国家⿎励商⽤密码技术的研究开发、学术交流、成果转化和推⼴应⽤，健全统⼀、
开放、竞争、有序的商⽤密码市场体系，⿎励和促进商⽤密码产业发展。
各级⼈⺠政府及其有关部⻔应当遵循⾮歧视原则，依法平等对待包括外商投资企业在内的商⽤密
码科研、⽣产、销售、服务、进出⼝等单位（以下统称商⽤密码从业单位）。国家⿎励在外商投资过
程中基于⾃愿原则和商业规则开展商⽤密码技术合作。⾏政机关及其⼯作⼈员不得利⽤⾏政⼿段强制
转让商⽤密码技术。
商⽤密码的科研、⽣产、销售、服务和进出⼝，不得损害国家安全、社会公共利益或者他⼈合法
权益。
第⼆⼗⼆条 　国家建⽴和完善商⽤密码标准体系。
国务院标准化⾏政主管部⻔和国家密码管理部⻔依据各⾃职责，组织制定商⽤密码国家标准、⾏
业标准。
国家⽀持社会团体、企业利⽤⾃主创新技术制定⾼于国家标准、⾏业标准相关技术要求的商⽤密
码团体标准、企业标准。
第⼆⼗三条 　国家推动参与商⽤密码国际标准化活动，参与制定商⽤密码国际标准，推进商⽤密
码中国标准与国外标准之间的转化运⽤。
国家⿎励企业、社会团体和教育、科研机构等参与商⽤密码国际标准化活动。
第⼆⼗四条 　商⽤密码从业单位开展商⽤密码活动，应当符合有关法律、⾏政法规、商⽤密码强
制性国家标准以及该从业单位公开标准的技术要求。
国家⿎励商　⽤密码从业单位采⽤商⽤密码推荐性国家标准、⾏业标准，提升商⽤密码的防护能
⼒，维护⽤户的合法权益。
第⼆⼗五条 　国家推进商⽤密码检测认证体系建设，制定商⽤密码检测认证技术规范、规则，⿎
励商⽤密码从业单位⾃愿接受商⽤密码检测认证，提升市场竞争⼒。
商⽤密码检测、认证机构应当依法取得相关资质，并依照法律、⾏政法规的规定和商⽤密码检测
认证技术规范、规则开展商⽤密码检测认证。
商⽤密码检测、认证机构应当对其在商⽤密码检测认证中所知悉的国家秘密和商业秘密承担保密
义务。第⼆⼗六条 　涉及国家安全、国计⺠⽣、社会公共利益的商⽤密码产品，应当依法列⼊⽹络关键
设备和⽹络安全专⽤产品⽬录，由具备资格的机构检测认证合格后，⽅可销售或者提供。商⽤密码产
品检测认证适⽤《中华⼈⺠共和国⽹络安全法》的有关规定，避免重复检测认证。
商⽤密码服务使⽤⽹络关键设备和⽹络安全专⽤产品的，应当经商⽤密码认证机构对该商⽤密码
服务认证合格。
第⼆⼗七条 　法律、⾏政法规和国家有关规定要求使⽤商⽤密码进⾏保护的关键信息基础设施，
其运营者应当使⽤商⽤密码进⾏保护，⾃⾏或者委托商⽤密码检测机构开展商⽤密码应⽤安全性评
估。商⽤密码应⽤安全性评估应当与关键信息基础设施安全检测评估、⽹络安全等级测评制度相衔
接，避免重复评估、测评。
关键信息基础设施的运营者采购涉及商⽤密码的⽹络产品和服务，可能影响国家安全的，应当按
照《中华⼈⺠共和国⽹络安全法》的规定，通过国家⽹信部⻔会同国家密码管理部⻔等有关部⻔组织
的国家安全审查。
第⼆⼗⼋条 　国务院商务主管部⻔、国家密码管理部⻔依法对涉及国家安全、社会公共利益且具
有加密保护功能的商⽤密码实施进⼝许可，对涉及国家安全、社会公共利益或者中国承担国际义务的
商⽤密码实施出⼝管制。商⽤密码进⼝许可清单和出⼝管制清单由国务院商务主管部⻔会同国家密码
管理部⻔和海关总署制定并公布。
⼤众消费类产品所采⽤的商⽤密码不实⾏进⼝许可和出⼝管制制度。
第⼆⼗九条 　国家密码管理部⻔对采⽤商⽤密码技术从事电⼦政务电⼦认证服务的机构进⾏认
定，会同有关部⻔负责政务活动中使⽤电⼦签名、数据电⽂的管理。
第三⼗条 　商⽤密码领域的⾏业协会等组织依照法律、⾏政法规及其章程的规定，为商⽤密码从
业单位提供信息、技术、培训等服务，引导和督促商⽤密码从业单位依法开展商⽤密码活动，加强⾏
业⾃律，推动⾏业诚信建设，促进⾏业健康发展。
第三⼗⼀条 　密码管理部⻔和有关部⻔建⽴⽇常监管和随机抽查相结合的商⽤密码事中事后监管
制度，建⽴统⼀的商⽤密码监督管理信息平台，推进事中事后监管与社会信⽤体系相衔接，强化商⽤
密码从业单位⾃律和社会监督。
密码管理部⻔和有关部⻔及其⼯作⼈员不得要求商⽤密码从业单位和商⽤密码检测、认证机构向
其披露源代码等密码相关专有信息，并对其在履⾏职责中知悉的商业秘密和个⼈隐私严格保密，不得
泄露或者⾮法向他⼈提供。
第四章　法律责任
第三⼗⼆条 　违反本法第⼗⼆条规定，窃取他⼈加密保护的信息，⾮法侵⼊他⼈的密码保障系
统，或者利⽤密码从事危害国家安全、社会公共利益、他⼈合法权益等违法活动的，由有关部⻔依照
《中华⼈⺠共和国⽹络安全法》和其他有关法律、⾏政法规的规定追究法律责任。第三⼗三条 　违反本法第⼗四条规定，未按照要求使⽤核⼼密码、普通密码的，由密码管理部⻔
责令改正或者停⽌违法⾏为，给予警告；情节严重的，由密码管理部⻔建议有关国家机关、单位对直
接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分或者处理。
第三⼗四条 　违反本法规定，发⽣核⼼密码、普通密码泄密案件的，由保密⾏政管理部⻔、密码
管理部⻔建议有关国家机关、单位对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分或者处
理。
违反本法第⼗七条第⼆款规定，发现核⼼密码、普通密码泄密或者影响核⼼密码、普通密码安全
的重⼤问题、⻛险隐患，未⽴即采取应对措施，或者未及时报告的，由保密⾏政管理部⻔、密码管理
部⻔建议有关国家机关、单位对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分或者处理。
第三⼗五条 　商⽤密码检测、认证机构违反本法第⼆⼗五条第⼆款、第三款规定开展商⽤密码检
测认证的，由市场监督管理部⻔会同密码管理部⻔责令改正或者停⽌违法⾏为，给予警告，没收违法
所得；违法所得三⼗万元以上的，可以并处违法所得⼀倍以上三倍以下罚款；没有违法所得或者违法
所得不⾜三⼗万元的，可以并处⼗万元以上三⼗万元以下罚款；情节严重的，依法吊销相关资质。
第三⼗六条 　违反本法第⼆⼗六条规定，销售或者提供未经检测认证或者检测认证不合格的商⽤
密码产品，或者提供未经认证或者认证不合格的商⽤密码服务的，由市场监督管理部⻔会同密码管理
部⻔责令改正或者停⽌违法⾏为，给予警告，没收违法产品和违法所得；违法所得⼗万元以上的，可
以并处违法所得⼀倍以上三倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜⼗万元的，可以并处三万元
以上⼗万元以下罚款。
第三⼗七条 　关键信息基础设施的运营者违反本法第⼆⼗七条第⼀款规定，未按照要求使⽤商⽤
密码，或者未按照要求开展商⽤密码应⽤安全性评估的，由密码管理部⻔责令改正，给予警告；拒不
改正或者导致危害⽹络安全等后果的，处⼗万元以上⼀百万元以下罚款，对直接负责的主管⼈员处⼀
万元以上⼗万元以下罚款。
关键信息基础设施的运营者违反本法第⼆⼗七条第⼆款规定，使⽤未经安全审查或者安全审查未
通过的产品或者服务的，由有关主管部⻔责令停⽌使⽤，处采购⾦额⼀倍以上⼗倍以下罚款；对直接
负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼀万元以上⼗万元以下罚款。
第三⼗⼋条 　违反本法第⼆⼗⼋条实施进⼝许可、出⼝管制的规定，进出⼝商⽤密码的，由国务
院商务主管部⻔或者海关依法予以处罚。
第三⼗九条 　违反本法第⼆⼗九条规定，未经认定从事电⼦政务电⼦认证服务的，由密码管理部
⻔责令改正或者停⽌违法⾏为，给予警告，没收违法产品和违法所得；违法所得三⼗万元以上的，可
以并处违法所得⼀倍以上三倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜三⼗万元的，可以并处⼗万
元以上三⼗万元以下罚款。第四⼗条 　密码管理部⻔和有关部⻔、单位的⼯作⼈员在密码⼯作中滥⽤职权、玩忽职守、徇私
舞弊，或者泄露、⾮法向他⼈提供在履⾏职责中知悉的商业秘密和个⼈隐私的，依法给予处分。
第四⼗⼀条 　违反本法规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任；给他⼈造成损害的，依法承担⺠
事责任。
第五章　附　　则
第四⼗⼆条 　国家密码管理部⻔依照法律、⾏政法规的规定，制定密码管理规章。
第四⼗三条 　中国⼈⺠解放军和中国⼈⺠武装警察部队的密码⼯作管理办法，由中央军事委员会
根据本法制定。
第四⼗四条 　本法⾃2 020年1⽉1⽇起施⾏。共产党员⽹ 分享 打印 纠错中华⼈⺠共和国反恐怖主义法
中华⼈⺠共和国反恐怖主义法
　　（2015年12⽉27⽇第⼗⼆届全国⼈⺠代表⼤会常务委员会第⼗⼋次会议通过 2015年12⽉27⽇中华⼈⺠共和
国主席令第三⼗六号公布 ⾃2016年1⽉1⽇起施⾏　根据2018年4⽉27⽇第⼗三届全国⼈⺠代表⼤会常务委员会第
⼆次会议通过　全国⼈⺠代表⼤会常务委员会关于修改《中华⼈⺠共和国国境卫⽣检疫法》等六部法律的决定修
正）
　　⽬录 　
　　第⼀章 总则
　　第⼆章 恐怖活动组织和⼈员的认定
　　第三章 安全防范
　　第四章 情报信息
　　第五章 调查
　　第六章 应对处置
　　第七章 国际合作
　　第⼋章 保障措施
　　第九章 法律责任
　　第⼗章 附则
　　第⼀章 总则
　　第⼀条　　为了防范和惩治恐怖活动，加强反恐怖主义⼯作，维护国家安全、公共安全和⼈⺠⽣命财产安全，根据宪法，
制定本法。
　　第⼆条
　　国家反对⼀切形式的恐怖主义，依法取缔恐怖活动组织，对任何组织、策划、准备实施、实施恐怖活动，宣扬
恐怖主义，煽动实施恐怖活动，组织、领导、参加恐怖活动组织，为恐怖活动提供帮助的，依法追究法律责任。
　　国家不向任何恐怖活动组织和⼈员作出妥协，不向任何恐怖活动⼈员提供庇护或者给予难⺠地位。
　　第三条
　　本法所称恐怖主义，是指通过暴⼒、破坏、恐吓等⼿段，制造社会恐慌、危害公共安全、侵犯⼈身财产，或者
胁迫国家机关、国际组织，以实现其政治、意识形态等⽬的的主张和⾏为。
　　本法所称恐怖活动，是指恐怖主义性质的下列⾏为：
　　（⼀）组织、策划、准备实施、实施造成或者意图造成⼈员伤亡、重⼤财产损失、公共设施损坏、社会秩序混
乱等严重社会危害的活动的；
　　（⼆）宣扬恐怖主义，煽动实施恐怖活动，或者⾮法持有宣扬恐怖主义的物品，强制他⼈在公共场所穿戴宣扬
恐怖主义的服饰、标志的；
　　（三）组织、领导、参加恐怖活动组织的；
　　（四）为恐怖活动组织、恐怖活动⼈员、实施恐怖活动或者恐怖活动培训提供信息、资⾦、物资、劳务、技
术、场所等⽀持、协助、便利的；
　　（五）其他恐怖活动。
　　本法所称恐怖活动组织，是指三⼈以上为实施恐怖活动⽽组成的犯罪组织。
　　本法所称恐怖活动⼈员，是指实施恐怖活动的⼈和恐怖活动组织的成员。
　　本法所称恐怖事件，是指正在发⽣或者已经发⽣的造成或者可能造成重⼤社会危害的恐怖活动。
　　第四条　　国家将反恐怖主义纳⼊国家安全战略，综合施策，标本兼治，加强反恐怖主义的能⼒建设，运⽤政治、经济、
法律、⽂化、教育、外交、军事等⼿段，开展反恐怖主义⼯作。
　　国家反对⼀切形式的以歪曲宗教教义或者其他⽅法煽动仇恨、煽动歧视、⿎吹暴⼒等极端主义，消除恐怖主义
的思想基础。
　　第五条
　　反恐怖主义⼯作坚持专⻔⼯作与群众路线相结合，防范为主、惩防结合和先发制敌、保持主动的原则。
　　第六条
　　反恐怖主义⼯作应当依法进⾏，尊重和保障⼈权，维护公⺠和组织的合法权益。
　　在反恐怖主义⼯作中，应当尊重公⺠的宗教信仰⾃由和⺠族⻛俗习惯，禁⽌任何基于地域、⺠族、宗教等理由
的歧视性做法。
　　第七条
　　国家设⽴反恐怖主义⼯作领导机构，统⼀领导和指挥全国反恐怖主义⼯作。
　　设区的市级以上地⽅⼈⺠政府设⽴反恐怖主义⼯作领导机构，县级⼈⺠政府根据需要设⽴反恐怖主义⼯作领导
机构，在上级反恐怖主义⼯作领导机构的领导和指挥下，负责本地区反恐怖主义⼯作。
　　第⼋条
　　公安机关、国家安全机关和⼈⺠检察院、⼈⺠法院、司法⾏政机关以及其他有关国家机关，应当根据分⼯，实
⾏⼯作责任制，依法做好反恐怖主义⼯作。
　　中国⼈⺠解放军、中国⼈⺠武装警察部队和⺠兵组织依照本法和其他有关法律、⾏政法规、军事法规以及国务
院、中央军事委员会的命令，并根据反恐怖主义⼯作领导机构的部署，防范和处置恐怖活动。
　　有关部⻔应当建⽴联动配合机制，依靠、动员村⺠委员会、居⺠委员会、企业事业单位、社会组织，共同开展
反恐怖主义⼯作。
　　第九条
　　任何单位和个⼈都有协助、配合有关部⻔开展反恐怖主义⼯作的义务，发现恐怖活动嫌疑或者恐怖活动嫌疑⼈
员的，应当及时向公安机关或者有关部⻔报告。　　第⼗条
　　对举报恐怖活动或者协助防范、制⽌恐怖活动有突出贡献的单位和个⼈，以及在反恐怖主义⼯作中作出其他突
出贡献的单位和个⼈，按照国家有关规定给予表彰、奖励。
　　第⼗⼀条
　　对在中华⼈⺠共和国领域外对中华⼈⺠共和国国家、公⺠或者机构实施的恐怖活动犯罪，或者实施的中华⼈⺠
共和国缔结、参加的国际条约所规定的恐怖活动犯罪，中华⼈⺠共和国⾏使刑事管辖权，依法追究刑事责任。
　　第⼆章 恐怖活动组织和⼈员的认定
　　第⼗⼆条
　　国家反恐怖主义⼯作领导机构根据本法第三条的规定，认定恐怖活动组织和⼈员，由国家反恐怖主义⼯作领导
机构的办事机构予以公告。
　　第⼗三条
　　国务院公安部⻔、国家安全部⻔、外交部⻔和省级反恐怖主义⼯作领导机构对于需要认定恐怖活动组织和⼈员
的，应当向国家反恐怖主义⼯作领导机构提出申请。
　　第⼗四条
　　⾦融机构和特定⾮⾦融机构对国家反恐怖主义⼯作领导机构的办事机构公告的恐怖活动组织和⼈员的资⾦或者
其他资产，应当⽴即予以冻结，并按照规定及时向国务院公安部⻔、国家安全部⻔和反洗钱⾏政主管部⻔报告。
　　第⼗五条
　　被认定的恐怖活动组织和⼈员对认定不服的，可以通过国家反恐怖主义⼯作领导机构的办事机构申请复核。国
家反恐怖主义⼯作领导机构应当及时进⾏复核，作出维持或者撤销认定的决定。复核决定为最终决定。
　　国家反恐怖主义⼯作领导机构作出撤销认定的决定的，由国家反恐怖主义⼯作领导机构的办事机构予以公告；
资⾦、资产已被冻结的，应当解除冻结。
　　第⼗六条
　　根据刑事诉讼法的规定，有管辖权的中级以上⼈⺠法院在审判刑事案件的过程中，可以依法认定恐怖活动组织
和⼈员。对于在判决⽣效后需要由国家反恐怖主义⼯作领导机构的办事机构予以公告的，适⽤本章的有关规定。　　第三章 安全防范
　　第⼗七条
　　各级⼈⺠政府和有关部⻔应当组织开展反恐怖主义宣传教育，提⾼公⺠的反恐怖主义意识。
　　教育、⼈⼒资源⾏政主管部⻔和学校、有关职业培训机构应当将恐怖活动预防、应急知识纳⼊教育、教学、培
训的内容。
　　新闻、⼴播、电视、⽂化、宗教、互联⽹等有关单位，应当有针对性地⾯向社会进⾏反恐怖主义宣传教育。
　　村⺠委员会、居⺠委员会应当协助⼈⺠政府以及有关部⻔，加强反恐怖主义宣传教育。
　　第⼗⼋条
　　电信业务经营者、互联⽹服务提供者应当为公安机关、国家安全机关依法进⾏防范、调查恐怖活动提供技术接
⼝和解密等技术⽀持和协助。
　　第⼗九条
　　电信业务经营者、互联⽹服务提供者应当依照法律、⾏政法规规定，落实⽹络安全、信息内容监督制度和安全
技术防范措施，防⽌含有恐怖主义、极端主义内容的信息传播；发现含有恐怖主义、极端主义内容的信息的，应当
⽴即停⽌传输，保存相关记录，删除相关信息，并向公安机关或者有关部⻔报告。
　　⽹信、电信、公安、国家安全等主管部⻔对含有恐怖主义、极端主义内容的信息，应当按照职责分⼯，及时责
令有关单位停⽌传输、删除相关信息，或者关闭相关⽹站、关停相关服务。有关单位应当⽴即执⾏，并保存相关记
录，协助进⾏调查。对互联⽹上跨境传输的含有恐怖主义、极端主义内容的信息，电信主管部⻔应当采取技术措
施，阻断传播。
　　第⼆⼗条
　　铁路、公路、⽔上、航空的货运和邮政、快递等物流运营单位应当实⾏安全查验制度，对客户身份进⾏查验，
依照规定对运输、寄递物品进⾏安全检查或者开封验视。对禁⽌运输、寄递，存在重⼤安全隐患，或者客户拒绝安
全查验的物品，不得运输、寄递。
　　前款规定的物流运营单位，应当实⾏运输、寄递客户身份、物品信息登记制度。
　　第⼆⼗⼀条　　电信、互联⽹、⾦融、住宿、⻓途客运、机动⻋租赁等业务经营者、服务提供者，应当对客户身份进⾏查验。
对身份不明或者拒绝身份查验的，不得提供服务。
　　第⼆⼗⼆条
　　⽣产和进⼝单位应当依照规定对枪⽀等武器、弹药、管制器具、危险化学品、⺠⽤爆炸物品、核与放射物品作
出电⼦追踪标识，对⺠⽤爆炸物品添加安检示踪标识物。
　　运输单位应当依照规定对运营中的危险化学品、⺠⽤爆炸物品、核与放射物品的运输⼯具通过定位系统实⾏监
控。
　　有关单位应当依照规定对传染病病原体等物质实⾏严格的监督管理，严密防范传染病病原体等物质扩散或者流
⼊⾮法渠道。
　　对管制器具、危险化学品、⺠⽤爆炸物品，国务院有关主管部⻔或者省级⼈⺠政府根据需要，在特定区域、特
定时间，可以决定对⽣产、进出⼝、运输、销售、使⽤、报废实施管制，可以禁⽌使⽤现⾦、实物进⾏交易或者对
交易活动作出其他限制。
　　第⼆⼗三条
　　发⽣枪⽀等武器、弹药、危险化学品、⺠⽤爆炸物品、核与放射物品、传染病病原体等物质被盗、被抢、丢失
或者其他流失的情形，案发单位应当⽴即采取必要的控制措施，并⽴即向公安机关报告，同时依照规定向有关主管
部⻔报告。公安机关接到报告后，应当及时开展调查。有关主管部⻔应当配合公安机关开展⼯作。
　　任何单位和个⼈不得⾮法制作、⽣产、储存、运输、进出⼝、销售、提供、购买、使⽤、持有、报废、销毁前
款规定的物品。公安机关发现的，应当予以扣押；其他主管部⻔发现的，应当予以扣押，并⽴即通报公安机关；其
他单位、个⼈发现的，应当⽴即向公安机关报告。
　　第⼆⼗四条
　　国务院反洗钱⾏政主管部⻔、国务院有关部⻔、机构依法对⾦融机构和特定⾮⾦融机构履⾏反恐怖主义融资义
务的情况进⾏监督管理。
　　国务院反洗钱⾏政主管部⻔发现涉嫌恐怖主义融资的，可以依法进⾏调查，采取临时冻结措施。
　　第⼆⼗五条　　审计、财政、税务等部⻔在依照法律、⾏政法规的规定对有关单位实施监督检查的过程中，发现资⾦流⼊流出
涉嫌恐怖主义融资的，应当及时通报公安机关。
　　第⼆⼗六条
　　海关在对进出境⼈员携带现⾦和⽆记名有价证券实施监管的过程中，发现涉嫌恐怖主义融资的，应当⽴即通报
国务院反洗钱⾏政主管部⻔和有管辖权的公安机关。
　　第⼆⼗七条
　　地⽅各级⼈⺠政府制定、组织实施城乡规划，应当符合反恐怖主义⼯作的需要。
　　地⽅各级⼈⺠政府应当根据需要，组织、督促有关建设单位在主要道路、交通枢纽、城市公共区域的重点部
位，配备、安装公共安全视频图像信息系统等防范恐怖袭击的技防、物防设备、设施。
　　第⼆⼗⼋条
　　公安机关和有关部⻔对宣扬极端主义，利⽤极端主义危害公共安全、扰乱公共秩序、侵犯⼈身财产、妨害社会
管理的，应当及时予以制⽌，依法追究法律责任。
　　公安机关发现极端主义活动的，应当责令⽴即停⽌，将有关⼈员强⾏带离现场并登记身份信息，对有关物品、
资料予以收缴，对⾮法活动场所予以查封。
　　任何单位和个⼈发现宣扬极端主义的物品、资料、信息的，应当⽴即向公安机关报告。
　　第⼆⼗九条
　　对被教唆、胁迫、引诱参与恐怖活动、极端主义活动，或者参与恐怖活动、极端主义活动情节轻微，尚不构成
犯罪的⼈员，公安机关应当组织有关部⻔、村⺠委员会、居⺠委员会、所在单位、就读学校、家庭和监护⼈对其进
⾏帮教。
　　监狱、看守所、社区矫正机构应当加强对服刑的恐怖活动罪犯和极端主义罪犯的管理、教育、矫正等⼯作。监
狱、看守所对恐怖活动罪犯和极端主义罪犯，根据教育改造和维护监管秩序的需要，可以与普通刑事罪犯混合关
押，也可以个别关押。
　　第三⼗条　　对恐怖活动罪犯和极端主义罪犯被判处徒刑以上刑罚的，监狱、看守所应当在刑满释放前根据其犯罪性质、情
节和社会危害程度，服刑期间的表现，释放后对所居住社区的影响等进⾏社会危险性评估。进⾏社会危险性评估，
应当听取有关基层组织和原办案机关的意⻅。经评估具有社会危险性的，监狱、看守所应当向罪犯服刑地的中级⼈
⺠法院提出安置教育建议，并将建议书副本抄送同级⼈⺠检察院。
　　罪犯服刑地的中级⼈⺠法院对于确有社会危险性的，应当在罪犯刑满释放前作出责令其在刑满释放后接受安置
教育的决定。决定书副本应当抄送同级⼈⺠检察院。被决定安置教育的⼈员对决定不服的，可以向上⼀级⼈⺠法院
申请复议。
　　安置教育由省级⼈⺠政府组织实施。安置教育机构应当每年对被安置教育⼈员进⾏评估，对于确有悔改表现，
不致再危害社会的，应当及时提出解除安置教育的意⻅，报决定安置教育的中级⼈⺠法院作出决定。被安置教育⼈
员有权申请解除安置教育。
　　⼈⺠检察院对安置教育的决定和执⾏实⾏监督。
　　第三⼗⼀条
　　公安机关应当会同有关部⻔，将遭受恐怖袭击的可能性较⼤以及遭受恐怖袭击可能造成重⼤的⼈身伤亡、财产
损失或者社会影响的单位、场所、活动、设施等确定为防范恐怖袭击的重点⽬标，报本级反恐怖主义⼯作领导机构
备案。
　　第三⼗⼆条
　　重点⽬标的管理单位应当履⾏下列职责：
　　（⼀）制定防范和应对处置恐怖活动的预案、措施，定期进⾏培训和演练；
　　（⼆）建⽴反恐怖主义⼯作专项经费保障制度，配备、更新防范和处置设备、设施；
　　（三）指定相关机构或者落实责任⼈员，明确岗位职责；
　　（四）实⾏⻛险评估，实时监测安全威胁，完善内部安全管理；
　　（五）定期向公安机关和有关部⻔报告防范措施落实情况。
　　重点⽬标的管理单位应当根据城乡规划、相关标准和实际需要，对重点⽬标同步设计、同步建设、同步运⾏符
合本法第⼆⼗七条规定的技防、物防设备、设施。　　重点⽬标的管理单位应当建⽴公共安全视频图像信息系统值班监看、信息保存使⽤、运⾏维护等管理制度，保
障相关系统正常运⾏。采集的视频图像信息保存期限不得少于九⼗⽇。
　　对重点⽬标以外的涉及公共安全的其他单位、场所、活动、设施，其主管部⻔和管理单位应当依照法律、⾏政
法规规定，建⽴健全安全管理制度，落实安全责任。
　　第三⼗三条
　　重点⽬标的管理单位应当对重要岗位⼈员进⾏安全背景审查。对有不适合情形的⼈员，应当调整⼯作岗位，并
将有关情况通报公安机关。
　　第三⼗四条
　　⼤型活动承办单位以及重点⽬标的管理单位应当依照规定，对进⼊⼤型活动场所、机场、⽕⻋站、码头、城市
轨道交通站、公路⻓途客运站、⼝岸等重点⽬标的⼈员、物品和交通⼯具进⾏安全检查。发现违禁品和管制物品，
应当予以扣留并⽴即向公安机关报告；发现涉嫌违法犯罪⼈员，应当⽴即向公安机关报告。
　　第三⼗五条
　　对航空器、列⻋、船舶、城市轨道⻋辆、公共电汽⻋等公共交通运输⼯具，营运单位应当依照规定配备安保⼈
员和相应设备、设施，加强安全检查和保卫⼯作。
　　第三⼗六条
　　公安机关和有关部⻔应当掌握重点⽬标的基础信息和重要动态，指导、监督重点⽬标的管理单位履⾏防范恐怖
袭击的各项职责。
　　公安机关、中国⼈⺠武装警察部队应当依照有关规定对重点⽬标进⾏警戒、巡逻、检查。
　　第三⼗七条
　　⻜⾏管制、⺠⽤航空、公安等主管部⻔应当按照职责分⼯，加强空域、航空器和⻜⾏活动管理，严密防范针对
航空器或者利⽤⻜⾏活动实施的恐怖活动。
　　第三⼗⼋条
　　各级⼈⺠政府和军事机关应当在重点国（边）境地段和⼝岸设置拦阻隔离⽹、视频图像采集和防越境报警设
施。　　公安机关和中国⼈⺠解放军应当严密组织国（边）境巡逻，依照规定对抵离国（边）境前沿、进出国（边）境
管理区和国（边）境通道、⼝岸的⼈员、交通运输⼯具、物品，以及沿海沿边地区的船舶进⾏查验。
　　第三⼗九条
　　出⼊境证件签发机关、出⼊境边防检查机关对恐怖活动⼈员和恐怖活动嫌疑⼈员，有权决定不准其出境⼊境、
不予签发出境⼊境证件或者宣布其出境⼊境证件作废。
　　第四⼗条
　　海关、出⼊境边防检查机关发现恐怖活动嫌疑⼈员或者涉嫌恐怖活动物品的，应当依法扣留，并⽴即移送公安
机关或者国家安全机关。
　　第四⼗⼀条
　　国务院外交、公安、国家安全、发展改⾰、⼯业和信息化、商务、旅游等主管部⻔应当建⽴境外投资合作、旅
游等安全⻛险评估制度，对中国在境外的公⺠以及驻外机构、设施、财产加强安全保护，防范和应对恐怖袭击。
　　第四⼗⼆条
　　驻外机构应当建⽴健全安全防范制度和应对处置预案，加强对有关⼈员、设施、财产的安全保护。
　　第四章 情报信息
　　第四⼗三条
　　国家反恐怖主义⼯作领导机构建⽴国家反恐怖主义情报中⼼，实⾏跨部⻔、跨地区情报信息⼯作机制，统筹反
恐怖主义情报信息⼯作。
　　有关部⻔应当加强反恐怖主义情报信息搜集⼯作，对搜集的有关线索、⼈员、⾏动类情报信息，应当依照规定
及时统⼀归⼝报送国家反恐怖主义情报中⼼。
　　地⽅反恐怖主义⼯作领导机构应当建⽴跨部⻔情报信息⼯作机制，组织开展反恐怖主义情报信息⼯作，对重要
的情报信息，应当及时向上级反恐怖主义⼯作领导机构报告，对涉及其他地⽅的紧急情报信息，应当及时通报相关
地⽅。
　　第四⼗四条　　公安机关、国家安全机关和有关部⻔应当依靠群众，加强基层基础⼯作，建⽴基层情报信息⼯作⼒量，提⾼反
恐怖主义情报信息⼯作能⼒。
　　第四⼗五条
　　公安机关、国家安全机关、军事机关在其职责范围内，因反恐怖主义情报信息⼯作的需要，根据国家有关规
定，经过严格的批准⼿续，可以采取技术侦察措施。
　　依照前款规定获取的材料，只能⽤于反恐怖主义应对处置和对恐怖活动犯罪、极端主义犯罪的侦查、起诉和审
判，不得⽤于其他⽤途。
　　第四⼗六条
　　有关部⻔对于在本法第三章规定的安全防范⼯作中获取的信息，应当根据国家反恐怖主义情报中⼼的要求，及
时提供。
　　第四⼗七条
　　国家反恐怖主义情报中⼼、地⽅反恐怖主义⼯作领导机构以及公安机关等有关部⻔应当对有关情报信息进⾏筛
查、研判、核查、监控，认为有发⽣恐怖事件危险，需要采取相应的安全防范、应对处置措施的，应当及时通报有
关部⻔和单位，并可以根据情况发出预警。有关部⻔和单位应当根据通报做好安全防范、应对处置⼯作。
　　第四⼗⼋条
　　反恐怖主义⼯作领导机构、有关部⻔和单位、个⼈应当对履⾏反恐怖主义⼯作职责、义务过程中知悉的国家秘
密、商业秘密和个⼈隐私予以保密。
　　违反规定泄露国家秘密、商业秘密和个⼈隐私的，依法追究法律责任。
　　第五章 调查
　　第四⼗九条
　　公安机关接到恐怖活动嫌疑的报告或者发现恐怖活动嫌疑，需要调查核实的，应当迅速进⾏调查。
　　第五⼗条
　　公安机关调查恐怖活动嫌疑，可以依照有关法律规定对嫌疑⼈员进⾏盘问、检查、传唤，可以提取或者采集肖
像、指纹、虹膜图像等⼈体⽣物识别信息和⾎液、尿液、脱落细胞等⽣物样本，并留存其签名。　　公安机关调查恐怖活动嫌疑，可以通知了解有关情况的⼈员到公安机关或者其他地点接受询问。
　　第五⼗⼀条
　　公安机关调查恐怖活动嫌疑，有权向有关单位和个⼈收集、调取相关信息和材料。有关单位和个⼈应当如实提
供。
　　第五⼗⼆条
　　公安机关调查恐怖活动嫌疑，经县级以上公安机关负责⼈批准，可以查询嫌疑⼈员的存款、汇款、债券、股
票、基⾦份额等财产，可以采取查封、扣押、冻结措施。查封、扣押、冻结的期限不得超过⼆个⽉，情况复杂的，
可以经上⼀级公安机关负责⼈批准延⻓⼀个⽉。
　　第五⼗三条
　　公安机关调查恐怖活动嫌疑，经县级以上公安机关负责⼈批准，可以根据其危险程度，责令恐怖活动嫌疑⼈员
遵守下列⼀项或者多项约束措施：
　　（⼀）未经公安机关批准不得离开所居住的市、县或者指定的处所；
　　（⼆）不得参加⼤型群众性活动或者从事特定的活动；
　　（三）未经公安机关批准不得乘坐公共交通⼯具或者进⼊特定的场所；
　　（四）不得与特定的⼈员会⻅或者通信；
　　（五）定期向公安机关报告活动情况；
　　（六）将护照等出⼊境证件、身份证件、驾驶证件交公安机关保存。
　　公安机关可以采取电⼦监控、不定期检查等⽅式对其遵守约束措施的情况进⾏监督。
　　采取前两款规定的约束措施的期限不得超过三个⽉。对不需要继续采取约束措施的，应当及时解除。
　　第五⼗四条
　　公安机关经调查，发现犯罪事实或者犯罪嫌疑⼈的，应当依照刑事诉讼法的规定⽴案侦查。本章规定的有关期
限届满，公安机关未⽴案侦查的，应当解除有关措施。
　　第六章 应对处置　　第五⼗五条
　　国家建⽴健全恐怖事件应对处置预案体系。
　　国家反恐怖主义⼯作领导机构应当针对恐怖事件的规律、特点和可能造成的社会危害，分级、分类制定国家应
对处置预案，具体规定恐怖事件应对处置的组织指挥体系和恐怖事件安全防范、应对处置程序以及事后社会秩序恢
复等内容。
　　有关部⻔、地⽅反恐怖主义⼯作领导机构应当制定相应的应对处置预案。
　　第五⼗六条
　　应对处置恐怖事件，各级反恐怖主义⼯作领导机构应当成⽴由有关部⻔参加的指挥机构，实⾏指挥⻓负责制。
反恐怖主义⼯作领导机构负责⼈可以担任指挥⻓，也可以确定公安机关负责⼈或者反恐怖主义⼯作领导机构的其他
成员单位负责⼈担任指挥⻓。
　　跨省、⾃治区、直辖市发⽣的恐怖事件或者特别重⼤恐怖事件的应对处置，由国家反恐怖主义⼯作领导机构负
责指挥；在省、⾃治区、直辖市范围内发⽣的涉及多个⾏政区域的恐怖事件或者重⼤恐怖事件的应对处置，由省级
反恐怖主义⼯作领导机构负责指挥。
　　第五⼗七条
　　恐怖事件发⽣后，发⽣地反恐怖主义⼯作领导机构应当⽴即启动恐怖事件应对处置预案，确定指挥⻓。有关部
⻔和中国⼈⺠解放军、中国⼈⺠武装警察部队、⺠兵组织，按照反恐怖主义⼯作领导机构和指挥⻓的统⼀领导、指
挥，协同开展打击、控制、救援、救护等现场应对处置⼯作。
　　上级反恐怖主义⼯作领导机构可以对应对处置⼯作进⾏指导，必要时调动有关反恐怖主义⼒量进⾏⽀援。
　　需要进⼊紧急状态的，由全国⼈⺠代表⼤会常务委员会或者国务院依照宪法和其他有关法律规定的权限和程序
决定。
　　第五⼗⼋条
　　发现恐怖事件或者疑似恐怖事件后，公安机关应当⽴即进⾏处置，并向反恐怖主义⼯作领导机构报告；中国⼈
⺠解放军、中国⼈⺠武装警察部队发现正在实施恐怖活动的，应当⽴即予以控制并将案件及时移交公安机关。
　　反恐怖主义⼯作领导机构尚未确定指挥⻓的，由在场处置的公安机关职级最⾼的⼈员担任现场指挥员。公安机
关未能到达现场的，由在场处置的中国⼈⺠解放军或者中国⼈⺠武装警察部队职级最⾼的⼈员担任现场指挥员。现场应对处置⼈员⽆论是否属于同⼀单位、系统，均应当服从现场指挥员的指挥。
　　指挥⻓确定后，现场指挥员应当向其请示、报告⼯作或者有关情况。
　　第五⼗九条
　　中华⼈⺠共和国在境外的机构、⼈员、重要设施遭受或者可能遭受恐怖袭击的，国务院外交、公安、国家安
全、商务、⾦融、国有资产监督管理、旅游、交通运输等主管部⻔应当及时启动应对处置预案。国务院外交部⻔应
当协调有关国家采取相应措施。
　　中华⼈⺠共和国在境外的机构、⼈员、重要设施遭受严重恐怖袭击后，经与有关国家协商同意，国家反恐怖主
义⼯作领导机构可以组织外交、公安、国家安全等部⻔派出⼯作⼈员赴境外开展应对处置⼯作。
　　第六⼗条
　　应对处置恐怖事件，应当优先保护直接受到恐怖活动危害、威胁⼈员的⼈身安全。
　　第六⼗⼀条
　　恐怖事件发⽣后，负责应对处置的反恐怖主义⼯作领导机构可以决定由有关部⻔和单位采取下列⼀项或者多项
应对处置措施：
　　（⼀）组织营救和救治受害⼈员，疏散、撤离并妥善安置受到威胁的⼈员以及采取其他救助措施；
　　（⼆）封锁现场和周边道路，查验现场⼈员的身份证件，在有关场所附近设置临时警戒线；
　　（三）在特定区域内实施空域、海（⽔）域管制，对特定区域内的交通运输⼯具进⾏检查；
　　（四）在特定区域内实施互联⽹、⽆线电、通讯管制；
　　（五）在特定区域内或者针对特定⼈员实施出境⼊境管制；
　　（六）禁⽌或者限制使⽤有关设备、设施，关闭或者限制使⽤有关场所，中⽌⼈员密集的活动或者可能导致危
害扩⼤的⽣产经营活动；
　　（七）抢修被损坏的交通、电信、互联⽹、⼴播电视、供⽔、排⽔、供电、供⽓、供热等公共设施；
　　（⼋）组织志愿⼈员参加反恐怖主义救援⼯作，要求具有特定专⻓的⼈员提供服务；
　　（九）其他必要的应对处置措施。　　采取前款第三项⾄第五项规定的应对处置措施，由省级以上反恐怖主义⼯作领导机构决定或者批准；采取前款
第六项规定的应对处置措施，由设区的市级以上反恐怖主义⼯作领导机构决定。应对处置措施应当明确适⽤的时间
和空间范围，并向社会公布。
　　第六⼗⼆条
　　⼈⺠警察、⼈⺠武装警察以及其他依法配备、携带武器的应对处置⼈员，对在现场持枪⽀、⼑具等凶器或者使
⽤其他危险⽅法，正在或者准备实施暴⼒⾏为的⼈员，经警告⽆效的，可以使⽤武器；紧急情况下或者警告后可能
导致更为严重危害后果的，可以直接使⽤武器。
　　第六⼗三条
　　恐怖事件发⽣、发展和应对处置信息，由恐怖事件发⽣地的省级反恐怖主义⼯作领导机构统⼀发布；跨省、⾃
治区、直辖市发⽣的恐怖事件，由指定的省级反恐怖主义⼯作领导机构统⼀发布。
　　任何单位和个⼈不得编造、传播虚假恐怖事件信息；不得报道、传播可能引起模仿的恐怖活动的实施细节；不
得发布恐怖事件中残忍、不⼈道的场景；在恐怖事件的应对处置过程中，除新闻媒体经负责发布信息的反恐怖主义
⼯作领导机构批准外，不得报道、传播现场应对处置的⼯作⼈员、⼈质身份信息和应对处置⾏动情况。
　　第六⼗四条
　　恐怖事件应对处置结束后，各级⼈⺠政府应当组织有关部⻔帮助受影响的单位和个⼈尽快恢复⽣活、⽣产，稳
定受影响地区的社会秩序和公众情绪。
　　第六⼗五条
　　当地⼈⺠政府应当及时给予恐怖事件受害⼈员及其近亲属适当的救助，并向失去基本⽣活条件的受害⼈员及其
近亲属及时提供基本⽣活保障。卫⽣、医疗保障等主管部⻔应当为恐怖事件受害⼈员及其近亲属提供⼼理、医疗等
⽅⾯的援助。
　　第六⼗六条
　　公安机关应当及时对恐怖事件⽴案侦查，查明事件发⽣的原因、经过和结果，依法追究恐怖活动组织、⼈员的
刑事责任。
　　第六⼗七条　　反恐怖主义⼯作领导机构应当对恐怖事件的发⽣和应对处置⼯作进⾏全⾯分析、总结评估，提出防范和应对处
置改进措施，向上⼀级反恐怖主义⼯作领导机构报告。
　　第七章 国际合作
　　第六⼗⼋条
　　中华⼈⺠共和国根据缔结或者参加的国际条约，或者按照平等互惠原则，与其他国家、地区、国际组织开展反
恐怖主义合作。
　　第六⼗九条
　　国务院有关部⻔根据国务院授权，代表中国政府与外国政府和有关国际组织开展反恐怖主义政策对话、情报信
息交流、执法合作和国际资⾦监管合作。
　　在不违背我国法律的前提下，边境地区的县级以上地⽅⼈⺠政府及其主管部⻔，经国务院或者中央有关部⻔批
准，可以与相邻国家或者地区开展反恐怖主义情报信息交流、执法合作和国际资⾦监管合作。
　　第七⼗条
　　涉及恐怖活动犯罪的刑事司法协助、引渡和被判刑⼈移管，依照有关法律规定执⾏。
　　第七⼗⼀条
　　经与有关国家达成协议，并报国务院批准，国务院公安部⻔、国家安全部⻔可以派员出境执⾏反恐怖主义任
务。
　　中国⼈⺠解放军、中国⼈⺠武装警察部队派员出境执⾏反恐怖主义任务，由中央军事委员会批准。
　　第七⼗⼆条
　　通过反恐怖主义国际合作取得的材料可以在⾏政处罚、刑事诉讼中作为证据使⽤，但我⽅承诺不作为证据使⽤
的除外。
　　第⼋章 保障措施
　　第七⼗三条
　　国务院和县级以上地⽅各级⼈⺠政府应当按照事权划分，将反恐怖主义⼯作经费分别列⼊同级财政预算。　　国家对反恐怖主义重点地区给予必要的经费⽀持，对应对处置⼤规模恐怖事件给予经费保障。
　　第七⼗四条
　　公安机关、国家安全机关和有关部⻔，以及中国⼈⺠解放军、中国⼈⺠武装警察部队，应当依照法律规定的职
责，建⽴反恐怖主义专业⼒量，加强专业训练，配备必要的反恐怖主义专业设备、设施。
　　县级、乡级⼈⺠政府根据需要，指导有关单位、村⺠委员会、居⺠委员会建⽴反恐怖主义⼯作⼒量、志愿者队
伍，协助、配合有关部⻔开展反恐怖主义⼯作。
　　第七⼗五条
　　对因履⾏反恐怖主义⼯作职责或者协助、配合有关部⻔开展反恐怖主义⼯作导致伤残或者死亡的⼈员，按照国
家有关规定给予相应的待遇。
　　第七⼗六条
　　因报告和制⽌恐怖活动，在恐怖活动犯罪案件中作证，或者从事反恐怖主义⼯作，本⼈或者其近亲属的⼈身安
全⾯临危险的，经本⼈或者其近亲属提出申请，公安机关、有关部⻔应当采取下列⼀项或者多项保护措施：
　　（⼀）不公开真实姓名、住址和⼯作单位等个⼈信息；
　　（⼆）禁⽌特定的⼈接触被保护⼈员；
　　（三）对⼈身和住宅采取专⻔性保护措施；
　　（四）变更被保护⼈员的姓名，重新安排住所和⼯作单位；
　　（五）其他必要的保护措施。
　　公安机关、有关部⻔应当依照前款规定，采取不公开被保护单位的真实名称、地址，禁⽌特定的⼈接近被保护
单位，对被保护单位办公、经营场所采取专⻔性保护措施，以及其他必要的保护措施。
　　第七⼗七条
　　国家⿎励、⽀持反恐怖主义科学研究和技术创新，开发和推⼴使⽤先进的反恐怖主义技术、设备。
　　第七⼗⼋条　　公安机关、国家安全机关、中国⼈⺠解放军、中国⼈⺠武装警察部队因履⾏反恐怖主义职责的紧急需要，根据
国家有关规定，可以征⽤单位和个⼈的财产。任务完成后应当及时归还或者恢复原状，并依照规定⽀付相应费⽤；
造成损失的，应当补偿。
　　因开展反恐怖主义⼯作对有关单位和个⼈的合法权益造成损害的，应当依法给予赔偿、补偿。有关单位和个⼈
有权依法请求赔偿、补偿。
　　第九章 法律责任
　　第七⼗九条
　　组织、策划、准备实施、实施恐怖活动，宣扬恐怖主义，煽动实施恐怖活动，⾮法持有宣扬恐怖主义的物品，
强制他⼈在公共场所穿戴宣扬恐怖主义的服饰、标志，组织、领导、参加恐怖活动组织，为恐怖活动组织、恐怖活
动⼈员、实施恐怖活动或者恐怖活动培训提供帮助的，依法追究刑事责任。
　　第⼋⼗条
　　参与下列活动之⼀，情节轻微，尚不构成犯罪的，由公安机关处⼗⽇以上⼗五⽇以下拘留，可以并处⼀万元以
下罚款：
　　（⼀）宣扬恐怖主义、极端主义或者煽动实施恐怖活动、极端主义活动的；
　　（⼆）制作、传播、⾮法持有宣扬恐怖主义、极端主义的物品的；
　　（三）强制他⼈在公共场所穿戴宣扬恐怖主义、极端主义的服饰、标志的；
　　（四）为宣扬恐怖主义、极端主义或者实施恐怖主义、极端主义活动提供信息、资⾦、物资、劳务、技术、场
所等⽀持、协助、便利的。
　　第⼋⼗⼀条
　　利⽤极端主义，实施下列⾏为之⼀，情节轻微，尚不构成犯罪的，由公安机关处五⽇以上⼗五⽇以下拘留，可
以并处⼀万元以下罚款：
　　（⼀）强迫他⼈参加宗教活动，或者强迫他⼈向宗教活动场所、宗教教职⼈员提供财物或者劳务的；
　　（⼆）以恐吓、骚扰等⽅式驱赶其他⺠族或者有其他信仰的⼈员离开居住地的；
　　（三）以恐吓、骚扰等⽅式⼲涉他⼈与其他⺠族或者有其他信仰的⼈员交往、共同⽣活的；　　（四）以恐吓、骚扰等⽅式⼲涉他⼈⽣活习俗、⽅式和⽣产经营的；
　　（五）阻碍国家机关⼯作⼈员依法执⾏职务的；
　　（六）歪曲、诋毁国家政策、法律、⾏政法规，煽动、教唆抵制⼈⺠政府依法管理的；
　　（七）煽动、胁迫群众损毁或者故意损毁居⺠身份证、户⼝簿等国家法定证件以及⼈⺠币的；
　　（⼋）煽动、胁迫他⼈以宗教仪式取代结婚、离婚登记的；
　　（九）煽动、胁迫未成年⼈不接受义务教育的；
　　（⼗）其他利⽤极端主义破坏国家法律制度实施的。
　　第⼋⼗⼆条
　　明知他⼈有恐怖活动犯罪、极端主义犯罪⾏为，窝藏、包庇，情节轻微，尚不构成犯罪的，或者在司法机关向
其调查有关情况、收集有关证据时，拒绝提供的，由公安机关处⼗⽇以上⼗五⽇以下拘留，可以并处⼀万元以下罚
款。
　　第⼋⼗三条
　　⾦融机构和特定⾮⾦融机构对国家反恐怖主义⼯作领导机构的办事机构公告的恐怖活动组织及恐怖活动⼈员的
资⾦或者其他资产，未⽴即予以冻结的，由公安机关处⼆⼗万元以上五⼗万元以下罚款，并对直接负责的董事、⾼
级管理⼈员和其他直接责任⼈员处⼗万元以下罚款；情节严重的，处五⼗万元以上罚款，并对直接负责的董事、⾼
级管理⼈员和其他直接责任⼈员，处⼗万元以上五⼗万元以下罚款，可以并处五⽇以上⼗五⽇以下拘留。
　　第⼋⼗四条
　　电信业务经营者、互联⽹服务提供者有下列情形之⼀的，由主管部⻔处⼆⼗万元以上五⼗万元以下罚款，并对
其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼗万元以下罚款；情节严重的，处五⼗万元以上罚款，并对其直接负
责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，处⼗万元以上五⼗万元以下罚款，可以由公安机关对其直接负责的主管⼈员和
其他直接责任⼈员，处五⽇以上⼗五⽇以下拘留：
　　（⼀）未依照规定为公安机关、国家安全机关依法进⾏防范、调查恐怖活动提供技术接⼝和解密等技术⽀持和
协助的；　　（⼆）未按照主管部⻔的要求，停⽌传输、删除含有恐怖主义、极端主义内容的信息，保存相关记录，关闭相
关⽹站或者关停相关服务的；
　　（三）未落实⽹络安全、信息内容监督制度和安全技术防范措施，造成含有恐怖主义、极端主义内容的信息传
播，情节严重的。
　　第⼋⼗五条
　　铁路、公路、⽔上、航空的货运和邮政、快递等物流运营单位有下列情形之⼀的，由主管部⻔处⼗万元以上五
⼗万元以下罚款，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼗万元以下罚款：
　　（⼀）未实⾏安全查验制度，对客户身份进⾏查验，或者未依照规定对运输、寄递物品进⾏安全检查或者开封
验视的；
　　（⼆）对禁⽌运输、寄递，存在重⼤安全隐患，或者客户拒绝安全查验的物品予以运输、寄递的；
　　（三）未实⾏运输、寄递客户身份、物品信息登记制度的。
　　第⼋⼗六条
　　电信、互联⽹、⾦融业务经营者、服务提供者未按规定对客户身份进⾏查验，或者对身份不明、拒绝身份查验
的客户提供服务的，主管部⻔应当责令改正；拒不改正的，处⼆⼗万元以上五⼗万元以下罚款，并对其直接负责的
主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼗万元以下罚款；情节严重的，处五⼗万元以上罚款，并对其直接负责的主管⼈员
和其他直接责任⼈员，处⼗万元以上五⼗万元以下罚款。
　　住宿、⻓途客运、机动⻋租赁等业务经营者、服务提供者有前款规定情形的，由主管部⻔处⼗万元以上五⼗万
元以下罚款，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼗万元以下罚款。
　　第⼋⼗七条
　　违反本法规定，有下列情形之⼀的，由主管部⻔给予警告，并责令改正；拒不改正的，处⼗万元以下罚款，并
对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼀万元以下罚款：
　　（⼀）未依照规定对枪⽀等武器、弹药、管制器具、危险化学品、⺠⽤爆炸物品、核与放射物品作出电⼦追踪
标识，对⺠⽤爆炸物品添加安检示踪标识物的；
　　（⼆）未依照规定对运营中的危险化学品、⺠⽤爆炸物品、核与放射物品的运输⼯具通过定位系统实⾏监控
的；　　（三）未依照规定对传染病病原体等物质实⾏严格的监督管理，情节严重的；
　　（四）违反国务院有关主管部⻔或者省级⼈⺠政府对管制器具、危险化学品、⺠⽤爆炸物品决定的管制或者限
制交易措施的。
　　第⼋⼗⼋条
　　防范恐怖袭击重点⽬标的管理、营运单位违反本法规定，有下列情形之⼀的，由公安机关给予警告，并责令改
正；拒不改正的，处⼗万元以下罚款，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼀万元以下罚款：
　　（⼀）未制定防范和应对处置恐怖活动的预案、措施的；
　　（⼆）未建⽴反恐怖主义⼯作专项经费保障制度，或者未配备防范和处置设备、设施的；
　　（三）未落实⼯作机构或者责任⼈员的；
　　（四）未对重要岗位⼈员进⾏安全背景审查，或者未将有不适合情形的⼈员调整⼯作岗位的；
　　（五）对公共交通运输⼯具未依照规定配备安保⼈员和相应设备、设施的；
　　（六）未建⽴公共安全视频图像信息系统值班监看、信息保存使⽤、运⾏维护等管理制度的。
　　⼤型活动承办单位以及重点⽬标的管理单位未依照规定对进⼊⼤型活动场所、机场、⽕⻋站、码头、城市轨道
交通站、公路⻓途客运站、⼝岸等重点⽬标的⼈员、物品和交通⼯具进⾏安全检查的，公安机关应当责令改正；拒
不改正的，处⼗万元以下罚款，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼀万元以下罚款。
　　第⼋⼗九条
　　恐怖活动嫌疑⼈员违反公安机关责令其遵守的约束措施的，由公安机关给予警告，并责令改正；拒不改正的，
处五⽇以上⼗五⽇以下拘留。
　　第九⼗条
　　新闻媒体等单位编造、传播虚假恐怖事件信息，报道、传播可能引起模仿的恐怖活动的实施细节，发布恐怖事
件中残忍、不⼈道的场景，或者未经批准，报道、传播现场应对处置的⼯作⼈员、⼈质身份信息和应对处置⾏动情
况的，由公安机关处⼆⼗万元以下罚款，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，处五⽇以上⼗五⽇以下
拘留，可以并处五万元以下罚款。
　　个⼈有前款规定⾏为的，由公安机关处五⽇以上⼗五⽇以下拘留，可以并处⼀万元以下罚款。　　第九⼗⼀条
　　拒不配合有关部⻔开展反恐怖主义安全防范、情报信息、调查、应对处置⼯作的，由主管部⻔处⼆千元以下罚
款；造成严重后果的，处五⽇以上⼗五⽇以下拘留，可以并处⼀万元以下罚款。
　　单位有前款规定⾏为的，由主管部⻔处五万元以下罚款；造成严重后果的，处⼗万元以下罚款；并对其直接负
责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依照前款规定处罚。
　　第九⼗⼆条
　　阻碍有关部⻔开展反恐怖主义⼯作的，由公安机关处五⽇以上⼗五⽇以下拘留，可以并处五万元以下罚款。
　　单位有前款规定⾏为的，由公安机关处⼆⼗万元以下罚款，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依
照前款规定处罚。
　　阻碍⼈⺠警察、⼈⺠解放军、⼈⺠武装警察依法执⾏职务的，从重处罚。
　　第九⼗三条
　　单位违反本法规定，情节严重的，由主管部⻔责令停⽌从事相关业务、提供相关服务或者责令停产停业；造成
严重后果的，吊销有关证照或者撤销登记。
　　第九⼗四条
　　反恐怖主义⼯作领导机构、有关部⻔的⼯作⼈员在反恐怖主义⼯作中滥⽤职权、玩忽职守、徇私舞弊，或者有
违反规定泄露国家秘密、商业秘密和个⼈隐私等⾏为，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给
予处分。
　　反恐怖主义⼯作领导机构、有关部⻔及其⼯作⼈员在反恐怖主义⼯作中滥⽤职权、玩忽职守、徇私舞弊或者有
其他违法违纪⾏为的，任何单位和个⼈有权向有关部⻔检举、控告。有关部⻔接到检举、控告后，应当及时处理并
回复检举、控告⼈。
　　第九⼗五条
　　对依照本法规定查封、扣押、冻结、扣留、收缴的物品、资⾦等，经审查发现与恐怖主义⽆关的，应当及时解
除有关措施，予以退还。
　　第九⼗六条发布时间：2 020年04⽉15⽇ 10:41 来源：法律法规数据库 编辑：宿党辉 分享 打印　　有关单位和个⼈对依照本法作出的⾏政处罚和⾏政强制措施决定不服的，可以依法申请⾏政复议或者提起⾏政
诉讼。
　　第⼗章 附则
　　第九⼗七条
　　本法⾃2016年1⽉1⽇起施⾏。2011年10⽉29⽇第⼗⼀届全国⼈⺠代表⼤会常务委员会第⼆⼗三次会议通过的
《全国⼈⺠代表⼤会常务委员会关于加强反恐怖⼯作有关问题的决定》同时废⽌。中⽂简体  | 中⽂繁体  | 英⽂ | 邮箱 |  本⽹站搜 搜  索
删除
⽹站⾸⻚ | 今⽇中国 | 中国概况 | 法律法规 | 公⽂公报 | 政务互动 | 政府建设 | ⼯作动态 | ⼈事任免 | 新闻发布
 当前位置： 法律法规 >> ⾏政法规
  
中国政府⻔户⽹站　www.gov.cn 　　 2005年08⽉06⽇　　 来源：中国⼈⼤⽹
【字体： ⼤ 中 ⼩】打印本⻚ 关闭窗⼝
中华⼈⺠共和国电信条例
　　（2000年9⽉20⽇国务院第3 1次常务会议通过 2000年9⽉25⽇中华⼈⺠共和国国
务院令第2 91号公布 ⾃公布之⽇起施⾏ ）
⽬　 录
　　第⼀章　总则
　　第⼆章　电信市场
　　　　第⼀节　电信业务许可
　　　　第⼆节　电信⽹间互联
　　　　第三节　电信资费
　　　　第四节　电信资源
　　第三章　电信服务
　　第四章　电信建设
　　　　第⼀节　电信设施建设
　　　　第⼆节　电信设备进⽹
　　第五章　电信安全
　　第六章　罚　则
　　第七章　附　则
第⼀章　总则
　　第⼀条 　为了规范电信市场秩序，维护电信⽤户和电信业务经营者的合法权益，保
障电信⽹络和信息的安全，促进电信业的健康发展，制定本条例。
　　第⼆条 　在中华⼈⺠共和国境内从事电信活动或者与电信有关的活动，必须遵守本
条例。
　　本条例所称电信，是指利⽤有线、⽆线的电磁系统或者光电系统，传送、发射或者
接收语⾳、⽂字、数据、图像以及其他任何形式信息的活动。
　　第三条 　国务院信息产业主管部⻔依照本条例的规定对全国电信业实施监督管理。 　　省、⾃治区、直辖市电信管理机构在国务院信息产业主管部⻔的领导下，依照本条
例的规定对本⾏政区域内的电信业实施监督管理。
　　第四条 　电信监督管理遵循政企分开、破除垄断、⿎励竞争、促进发展和公开、公
平、公正的原则。
　　电信业务经营者应当依法经营，遵守商业道德，接受依法实施的监督检查。
　　第五条 　电信业务经营者应当为电信⽤户提供迅速、准确、安全、⽅便和价格合理
的电信服务。
　　第六条 　电信⽹络和信息的安全受法律保护。任何组织或者个⼈不得利⽤电信⽹络
从事危害国家安全、社会公共利益或者他⼈合法权益的活动。
第⼆章　电信市场
第⼀节　电信业务许可
　　第七条 　国家对电信业务经营按照电信业务分类，实⾏许可制度。
　　经营电信业务，必须依照本条例的规定取得国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治
区、直辖市电信管理机构颁发的电信业务经营许可证。
　　未取得电信业务经营许可证，任何组织或者个⼈不得从事电信业务经营活动。
　　第⼋条 　电信业务分为基础电信业务和增值电信业务。
　　基础电信业务，是指提供公共⽹络基础设施、公共数据传送和基本话⾳通信服务的
业务。增值电信业务，是指利⽤公共⽹络基础设施提供的电信与信息服务的业务。
　　电信业务分类的具体划分在本条例所附的《电信业务分类⽬录》中列出。国务院信
息产业主管部⻔根据实际情况，可以对⽬录所列电信业务分类项⽬作局部调整，重新公
布。
　　第九条 　经营基础电信业务，须经国务院信息产业主管部⻔审查批准，取得《基础
电信业务经营许可证》。
　　经营增值电信业务，业务覆盖范围在两个以上省、⾃治区、直辖市的，须经国务院
信息产业主管部⻔审查批准，取得《跨地区增值电信业务经营许可证》；业务覆盖范围
在⼀个省、⾃治区、直辖市⾏政区域内的，须经省、⾃治区、直辖市电信管理机构审查
批准，取得《增值电信业务经营许可证》。
　　运⽤新技术试办《电信业务分类⽬录》未列出的新型电信业务的，应当向省、⾃治
区、直辖市电信管理机构备案。
　　第⼗条 　经营基础电信业务，应当具备下列条件：　　（⼀）经营者为依法设⽴的专⻔从事基础电信业务的公司，且公司中国有股权或者
股份不少于５１％；
　　（⼆）有可⾏性研究报告和组⽹技术⽅案；
　　（三）有与从事经营活动相适应的资⾦和专业⼈员；
　　（四）有从事经营活动的场地及相应的资源；
　　（五）有为⽤户提供⻓期服务的信誉或者能⼒；
　　（六）国家规定的其他条件。
　　第⼗⼀条 　申请经营基础电信业务，应当向国务院信息产业主管部⻔提出申请，并
提交本条例第⼗条规定的相关⽂件。国务院信息产业主管部⻔应当⾃受理申请之⽇起１
８０⽇内审查完毕，作出批准或者不予批准的决定。予以批准的，颁发《基础电信业务
经营许可证》；不予批准的，应当书⾯通知申请⼈并说明理由。
　　第⼗⼆条 　国务院信息产业主管部⻔审查经营基础电信业务的申请时，应当考虑国
家安全、电信⽹络安全、电信资源可持续利⽤、环境保护和电信市场的竞争状况等因
素。
　　颁发《基础电信业务经营许可证》，应当按照国家有关规定采⽤招标⽅式。
　　第⼗三条 　经营增值电信业务，应当具备下列条件：
　　（⼀）经营者为依法设⽴的公司；
　　（⼆）有与开展经营活动相适应的资⾦和专业⼈员；
　　（三）有为⽤户提供⻓期服务的信誉或者能⼒；
　　（四）国家规定的其他条件。
　　第⼗四条 　申请经营增值电信业务，应当根据本条例第九条第⼆款的规定，向国务
院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构提出申请，并提交本条例第
⼗三条规定的相关⽂件。申请经营的增值电信业务，按照国家有关规定须经有关主管部
⻔审批的，还应当提交有关主管部⻔审核同意的⽂件。国务院信息产业主管部⻔或者
省、⾃治区、直辖市电信管理机构应当⾃收到申请之⽇起６０⽇内审查完毕，作出批准
或者不予批准的决定。予以批准的，颁发《跨地区增值电信业务经营许可证》或者《增
值电信业务经营许可证》；不予批准的，应当书⾯通知申请⼈并说明理由。
　　第⼗五条 　电信业务经营者在经营过程中，变更经营主体、业务范围或者停⽌经营
的，应当提前９０⽇向原颁发许可证的机关提出申请，并办理相应⼿续；停⽌经营的，
还应当按照国家有关规定做好善后⼯作。　　第⼗六条 　经批准经营电信业务的，应当持依法取得的电信业务经营许可证，向企
业登记机关办理登记⼿续。
　　专⽤电信⽹运营单位在所在地区经营电信业务的，应当依照本条例规定的条件和程
序提出申请，经批准，取得电信业务经营许可证，并依照前款规定办理登记⼿续。
第⼆节　电信⽹间互联
　　第⼗七条 　电信⽹之间应当按照技术可⾏、经济合理、公平公正、相互配合的原
则，实现互联互通。
　　主导的电信业务经营者不得拒绝其他电信业务经营者和专⽤⽹运营单位提出的互联
互通要求。
　　前款所称主导的电信业务经营者，是指控制必要的基础电信设施并且在电信业务市
场中占有较⼤份额，能够对其他电信业务经营者进⼊电信业务市场构成实质性影响的经
营者。
　　主导的电信业务经营者由国务院信息产业主管部⻔确定。
　　第⼗⼋条 　主导的电信业务经营者应当按照⾮歧视和透明化的原则，制定包括⽹间
互联的程序、时限、⾮捆绑⽹络元素⽬录等内容的互联规程。互联规程应当报国务院信
息产业主管部⻔审查同意。该互联规程对主导的电信业务经营者的互联互通活动具有约
束⼒。
　　第⼗九条 　公⽤电信⽹之间、公⽤电信⽹与专⽤电信⽹之间的⽹间互联，由⽹间互
联双⽅按照国务院信息产业主管部⻔的⽹间互联管理规定进⾏互联协商，并订⽴⽹间互
联协议。
　　⽹间互联协议应当向国务院信息产业主管部⻔备案。
　　第⼆⼗条 　⽹间互联双⽅经协商未能达成⽹间互联协议的，⾃⼀⽅提出互联要求之
⽇起６０⽇内，任何⼀⽅均可以按照⽹间互联覆盖范围向国务院信息产业主管部⻔或者
省、⾃治区、直辖市电信管理机构申请协调；收到申请的机关应当依照本条例第⼗七条
第⼀款规定的原则进⾏协调，促使⽹间互联双⽅达成协议；⾃⽹间互联⼀⽅或者双⽅申
请协调之⽇起４５⽇内经协调仍不能达成协议的，由协调机关随机邀请电信技术专家和
其他有关⽅⾯专家进⾏公开论证并提出⽹间互联⽅案。协调机关应当根据专家论证结论
和提出的⽹间互联⽅案作出决定，强制实现互联互通。
　　第⼆⼗⼀条 　⽹间互联双⽅必须在协议约定或者决定规定的时限内实现互联互通。
未经国务院信息产业主管部⻔批准，任何⼀⽅不得擅⾃中断互联互通。⽹间互联遇有通
信技术障碍的，双⽅应当⽴即采取有效措施予以消除。⽹间互联双⽅在互联互通中发⽣
争议的，依照本条例第⼆⼗条规定的程序和办法处理。　　⽹间互联的通信质量应当符合国家有关标准。主导的电信业务经营者向其他电信业
务经营者提供⽹间互联，服务质量不得低于本⽹内的同类业务及向其⼦公司或者分⽀机
构提供的同类业务质量。
　　第⼆⼗⼆条 　⽹间互联的费⽤结算与分摊应当执⾏国家有关规定，不得在规定标准
之外加收费⽤。
　　⽹间互联的技术标准、费⽤结算办法和具体管理规定，由国务院信息产业主管部⻔
制定。
第三节　电信资费
　　第⼆⼗三条 　电信资费标准实⾏以成本为基础的定价原则，同时考虑国⺠经济与社
会发展要求、电信业的发展和电信⽤户的承受能⼒等因素。
　　第⼆⼗四条 　电信资费分为市场调节价、政府指导价和政府定价。
　　基础电信业务资费实⾏政府定价、政府指导价或者市场调节价；增值电信业务资费
实⾏市场调节价或者政府指导价。
　　市场竞争充分的电信业务，电信资费实⾏市场调节价。
　　实⾏政府定价、政府指导价和市场调节价的电信资费分类管理⽬录，由国务院信息
产业主管部⻔经征求国务院价格主管部⻔意⻅制定并公布施⾏。
　　第⼆⼗五条 　政府定价的重要的电信业务资费标准，由国务院信息产业主管部⻔提
出⽅案，经征求国务院价格主管部⻔意⻅，报国务院批准后公布施⾏。
　　政府指导价的电信业务资费标准幅度，由国务院信息产业主管部⻔经征求国务院价
格主管部⻔意⻅，制定并公布施⾏。电信业务经营者在标准幅度内，⾃主确定资费标
准，报省、⾃治区、直辖市电信管理机构备案。
　　第⼆⼗六条 　制定政府定价和政府指导价的电信业务资费标准，应当采取举⾏听证
会等形式，听取电信业务经营者、电信⽤户和其他有关⽅⾯的意⻅。
　　电信业务经营者应当根据国务院信息产业主管部⻔和省、⾃治区、直辖市电信管理
机构的要求，提供准确、完备的业务成本数据及其他有关资料。
第四节 电信资源
　　第⼆⼗七条 　国家对电信资源统⼀规划、集中管理、合理分配，实⾏有偿使⽤制
度。
　　前款所称电信资源，是指⽆线电频率、卫星轨道位置、电信⽹码号等⽤于实现电信
功能且有限的资源。　　第⼆⼗⼋条 　电信业务经营者占有、使⽤电信资源，应当缴纳电信资源费。具体收
费办法由国务院信息产业主管部⻔会同国务院财政部⻔、价格主管部⻔制定，报国务院
批准后公布施⾏。
　　第⼆⼗九条 　电信资源的分配，应当考虑电信资源规划、⽤途和预期服务能⼒。
　　分配电信资源，可以采取指配的⽅式，也可以采⽤拍卖的⽅式。
　　取得电信资源使⽤权的，应当在规定的时限内启⽤所分配的资源，并达到规定的最
低使⽤规模。未经国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构批
准，不得擅⾃使⽤、转让、出租电信资源或者改变电信资源的⽤途。
　　第三⼗条 　电信资源使⽤者依法取得电信⽹码号资源后，主导的电信业务经营者和
其他有关单位有义务采取必要的技术措施，配合电信资源使⽤者实现其电信⽹码号资源
的功能。
　　法律、⾏政法规对电信资源管理另有特别规定的，从其规定。
第三章　电信服务
　　第三⼗⼀条 　电信业务经营者应当按照国家规定的电信服务标准向电信⽤户提供服
务。电信业务经营者提供服务的种类、范围、资费标准和时限，应当向社会公布，并报
省、⾃治区、直辖市电信管理机构备案。
　　电信⽤户有权⾃主选择使⽤依法开办的各类电信业务。
　　第三⼗⼆条 　电信⽤户申请安装、移装电信终端设备的，电信业务经营者应当在其
公布的时限内保证装机开通；由于电信业务经营者的原因逾期未能装机开通的，应当每
⽇按照收取的安装费、移装费或者其他费⽤数额百分之⼀的⽐例，向电信⽤户⽀付违约
⾦。
　　第三⼗三条 　电信⽤户申告电信服务障碍的，电信业务经营者应当⾃接到申告之⽇
起，城镇４８⼩时、农村７２⼩时内修复或者调通；不能按期修复或者调通的，应当及
时通知电信⽤户，并免收障碍期间的⽉租费⽤。但是，属于电信终端设备的原因造成电
信服务障碍的除外。
　　第三⼗四条 　电信业务经营者应当为电信⽤户交费和查询提供⽅便。电信⽤户要求
提供国内⻓途通信、国际通信、移动通信和信息服务等收费清单的，电信业务经营者应
当免费提供。
　　电信⽤户出现异常的巨额电信费⽤时，电信业务经营者⼀经发现，应当尽可能迅速
告知电信⽤户，并采取相应的措施。
　　前款所称巨额电信费⽤，是指突然出现超过电信⽤户此前三个⽉平均电信费⽤５倍
以上的费⽤。　　第三⼗五条 　电信⽤户应当按照约定的时间和⽅式及时、⾜额地向电信业务经营者
交纳电信费⽤；电信⽤户逾期不交纳电信费⽤的，电信业务经营者有权要求补交电信费
⽤，并可以按照所⽋费⽤每⽇加收３‰的违约⾦。
　　对超过收费约定期限３０⽇仍不交纳电信费⽤的电信⽤户，电信业务经营者可以暂
停向其提供电信服务。电信⽤户在电信业务经营者暂停服务６０⽇内仍未补交电信费⽤
和违约⾦的，电信业务经营者可以终⽌提供服务，并可以依法追缴⽋费和违约⾦。
　　经营移动电信业务的经营者可以与电信⽤户约定交纳电信费⽤的期限、⽅式，不受
前款规定期限的限制。
　　电信业务经营者应当在迟延交纳电信费⽤的电信⽤户补⾜电信费⽤、违约⾦后的４
８⼩时内，恢复暂停的电信服务。
　　第三⼗六条 　电信业务经营者因⼯程施⼯、⽹络建设等原因，影响或者可能影响正
常电信服务的，必须按照规定的时限及时告知⽤户，并向省、⾃治区、直辖市电信管理
机构报告。
　　因前款原因中断电信服务的，电信业务经营者应当相应减免⽤户在电信服务中断期
间的相关费⽤。
　　出现本条第⼀款规定的情形，电信业务经营者未及时告知⽤户的，应当赔偿由此给
⽤户造成的损失。
　　第三⼗七条 　经营本地电话业务和移动电话业务的电信业务经营者，应当免费向⽤
户提供⽕警、匪警、医疗急救、交通事故报警等公益性电信服务并保障通信线路畅通。
　　第三⼗⼋条 　电信业务经营者应当及时为需要通过中继线接⼊其电信⽹的集团⽤
户，提供平等、合理的接⼊服务。
　　未经批准，电信业务经营者不得擅⾃中断接⼊服务。
　　第三⼗九条 　电信业务经营者应当建⽴健全内部服务质量管理制度，并可以制定并
公布施⾏⾼于国家规定的电信服务标准的企业标准。
　　电信业务经营者应当采取各种形式⼴泛听取电信⽤户意⻅，接受社会监督，不断提
⾼电信服务质量。
　　第四⼗条 　电信业务经营者提供的电信服务达不到国家规定的电信服务标准或者其
公布的企业标准的，或者电信⽤户对交纳电信费⽤持有异议的，电信⽤户有权要求电信
业务经营者予以解决；电信业务经营者拒不解决或者电信⽤户对解决结果不满意的，电
信⽤户有权向国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构或者其他
有关部⻔申诉。收到申诉的机关必须对申诉及时处理，并⾃收到申诉之⽇起３０⽇内向
申诉者作出答复。　　电信⽤户对交纳本地电话费⽤有异议的，电信业务经营者还应当应电信⽤户的要求
免费提供本地电话收费依据，并有义务采取必要措施协助电信⽤户查找原因。
　　第四⼗⼀条 　电信业务经营者在电信服务中，不得有下列⾏为：
　　（⼀）以任何⽅式限定电信⽤户使⽤其指定的业务；
　　（⼆）限定电信⽤户购买其指定的电信终端设备或者拒绝电信⽤户使⽤⾃备的已经
取得⼊⽹许可的电信终端设备；
　　（三）违反国家规定，擅⾃改变或者变相改变资费标准，擅⾃增加或者变相增加收
费项⽬；
　　（四）⽆正当理由拒绝、拖延或者中⽌对电信⽤户的电信服务；
　　（五）对电信⽤户不履⾏公开作出的承诺或者作容易引起误解的虚假宣传；
　　（六）以不正当⼿段刁难电信⽤户或者对投诉的电信⽤户打击报复。
　　第四⼗⼆条 　电信业务经营者在电信业务经营活动中，不得有下列⾏为：
　　（⼀）以任何⽅式限制电信⽤户选择其他电信业务经营者依法开办的电信服务；
　　（⼆）对其经营的不同业务进⾏不合理的交叉补贴；
　　（三）以排挤竞争对⼿为⽬的，低于成本提供电信业务或者服务，进⾏不正当竞
争。
　　第四⼗三条 　国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构应当
依据职权对电信业务经营者的电信服务质量和经营活动进⾏监督检查，并向社会公布监
督抽查结果。
　　第四⼗四条 　电信业务经营者必须按照国家有关规定履⾏相应的电信普遍服务义
务。
　　国务院信息产业主管部⻔可以采取指定的或者招标的⽅式确定电信业务经营者具体
承担电信普遍服务的义务。
　　电信普遍服务成本补偿管理办法，由国务院信息产业主管部⻔会同国务院财政部
⻔、价格主管部⻔制定，报国务院批准后公布施⾏。
第四章　电信建设
第⼀节　电信设施建设
　　第四⼗五条 　公⽤电信⽹、专⽤电信⽹、⼴播电视传输⽹的建设应当接受国务院信
息产业主管部⻔的统筹规划和⾏业管理。　　属于全国性信息⽹络⼯程或者国家规定限额以上建设项⽬的公⽤电信⽹、专⽤电信
⽹、⼴播电视传输⽹建设，在按照国家基本建设项⽬审批程序报批前，应当征得国务院
信息产业主管部⻔同意。
　　基础电信建设项⽬应当纳⼊地⽅各级⼈⺠政府城市建设总体规划和村镇、集镇建设
总体规划。
　　第四⼗六条 　城市建设和村镇、集镇建设应当配套设置电信设施。建筑物内的电信
管线和配线设施以及建设项⽬⽤地范围内的电信管道，应当纳⼊建设项⽬的设计⽂件，
并随建设项⽬同时施⼯与验收。所需经费应当纳⼊建设项⽬概算。
　　有关单位或者部⻔规划、建设道路、桥梁、隧道或者地下铁道等，应当事先通知
省、⾃治区、直辖市电信管理机构和电信业务经营者，协商预留电信管线等事宜。
　　第四⼗七条 　基础电信业务经营者可以在⺠⽤建筑物上附挂电信线路或者设置⼩型
天线、移动通信基站等公⽤电信设施，但是应当事先通知建筑物产权⼈或者使⽤⼈，并
按照省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府规定的标准向该建筑物的产权⼈或者其他权利⼈⽀付
使⽤费。
　　第四⼗⼋条 　建设地下、⽔底等隐蔽电信设施和⾼空电信设施，应当按照国家有关
规定设置标志。
　　基础电信业务经营者建设海底电信缆线，应当征得国务院信息产业主管部⻔同意，
并征求有关部⻔意⻅后，依法办理有关⼿续。海底电信缆线由国务院有关部⻔在海图上
标出。
　　第四⼗九条 　任何单位或者个⼈不得擅⾃改动或者迁移他⼈的电信线路及其他电信
设施；遇有特殊情况必须改动或者迁移的，应当征得该电信设施产权⼈同意，由提出改
动或者迁移要求的单位或者个⼈承担改动或者迁移所需费⽤，并赔偿由此造成的经济损
失。
　　第五⼗条 　从事施⼯、⽣产、种植树⽊等活动，不得危及电信线路或者其他电信设
施的安全或者妨碍线路畅通；可能危及电信安全时，应当事先通知有关电信业务经营
者，并由从事该活动的单位或者个⼈负责采取必要的安全防护措施。
　　违反前款规定，损害电信线路或者其他电信设施或者妨碍线路畅通的，应当恢复原
状或者予以修复，并赔偿由此造成的经济损失。
　　第五⼗⼀条 　从事电信线路建设，应当与已建的电信线路保持必要的安全距离；难
以避开或者必须穿越，或者需要使⽤已建电信管道的，应当与已建电信线路的产权⼈协
商，并签订协议；经协商不能达成协议的，根据不同情况，由国务院信息产业主管部⻔
或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构协调解决。　　第五⼗⼆条 　任何组织或者个⼈不得阻⽌或者妨碍基础电信业务经营者依法从事电
信设施建设和向电信⽤户提供公共电信服务；但是，国家规定禁⽌或者限制进⼊的区域
除外。
　　第五⼗三条 　执⾏特殊通信、应急通信和抢修、抢险任务的电信⻋辆，经公安交通
管理机关批准，在保障交通安全畅通的前提下可以不受各种禁⽌机动⻋通⾏标志的限
制。
第⼆节　电信设备进⽹
　　第五⼗四条 　国家对电信终端设备、⽆线电通信设备和涉及⽹间互联的设备实⾏进
⽹许可制度。
　　接⼊公⽤电信⽹的电信终端设备、⽆线电通信设备和涉及⽹间互联的设备，必须符
合国家规定的标准并取得进⽹许可证。
　　实⾏进⽹许可制度的电信设备⽬录，由国务院信息产业主管部⻔会同国务院产品质
量监督部⻔制定并公布施⾏。
　　第五⼗五条 　办理电信设备进⽹许可证的，应当向国务院信息产业主管部⻔提出申
请，并附送经国务院产品质量监督部⻔认可的电信设备检测机构出具的检测报告或者认
证机构出具的产品质量认证证书。
　　国务院信息产业主管部⻔应当⾃收到电信设备进⽹许可申请之⽇起６０⽇内，对申
请及电信设备检测报告或者产品质量认证证书审查完毕。经审查合格的，颁发进⽹许可
证；经审查不合格的，应当书⾯答复并说明理由。
　　第五⼗六条 　电信设备⽣产企业必须保证获得进⽹许可的电信设备的质量稳定、可
靠，不得降低产品质量和性能。
　　电信设备⽣产企业应当在其⽣产的获得进⽹许可的电信设备上粘贴进⽹许可标志。
　　国务院产品质量监督部⻔应当会同国务院信息产业主管部⻔对获得进⽹许可证的电
信设备进⾏质量跟踪和监督抽查，公布抽查结果。
第五章　电信安全
　　第五⼗七条 　任何组织或者个⼈不得利⽤电信⽹络制作、复制、发布、传播含有下
列内容的信息：
　　（⼀）反对宪法所确定的基本原则的；
　　（⼆）危害国家安全，泄露国家秘密，颠覆国家政权，破坏国家统⼀的；
　　（三）损害国家荣誉和利益的；　　（四）煽动⺠族仇恨、⺠族歧视，破坏⺠族团结的；
　　（五）破坏国家宗教政策，宣扬邪教和封建迷信的；
　　（六）散布谣⾔，扰乱社会秩序，破坏社会稳定的；
　　（七）散布淫秽、⾊情、赌博、暴⼒、凶杀、恐怖或者教唆犯罪的；
　　（⼋）侮辱或者诽谤他⼈，侵害他⼈合法权益的；
　　（九）含有法律、⾏政法规禁⽌的其他内容的。
　　第五⼗⼋条 　任何组织或者个⼈不得有下列危害电信⽹络安全和信息安全的⾏为：
　　（⼀）对电信⽹的功能或者存储、处理、传输的数据和应⽤程序进⾏删除或者修
改；
　　（⼆）利⽤电信⽹从事窃取或者破坏他⼈信息、损害他⼈合法权益的活动；
　　（三）故意制作、复制、传播计算机病毒或者以其他⽅式攻击他⼈电信⽹络等电信
设施；
　　（四）危害电信⽹络安全和信息安全的其他⾏为。
　　第五⼗九条 　任何组织或者个⼈不得有下列扰乱电信市场秩序的⾏为：
　　（⼀）采取租⽤电信国际专线、私设转接设备或者其他⽅法，擅⾃经营国际或者⾹
港特别⾏政区、澳⻔特别⾏政区和台湾地区电信业务；
　　（⼆）盗接他⼈电信线路，复制他⼈电信码号，使⽤明知是盗接、复制的电信设施
或者码号；
　　（三）伪造、变造电话卡及其他各种电信服务有价凭证；
　　（四）以虚假、冒⽤的身份证件办理⼊⽹⼿续并使⽤移动电话。
　　第六⼗条 　电信业务经营者应当按照国家有关电信安全的规定，建⽴健全内部安全
保障制度，实⾏安全保障责任制。
　　第六⼗⼀条 　电信业务经营者在电信⽹络的设计、建设和运⾏中，应当做到与国家
安全和电信⽹络安全的需求同步规划，同步建设，同步运⾏。
　　第六⼗⼆条 　在公共信息服务中，电信业务经营者发现电信⽹络中传输的信息明显
属于本条例第五⼗七条所列内容的，应当⽴即停⽌传输，保存有关记录，并向国家有关
机关报告。
　　第六⼗三条 　使⽤电信⽹络传输信息的内容及其后果由电信⽤户负责。　　电信⽤户使⽤电信⽹络传输的信息属于国家秘密信息的，必须依照保守国家秘密法
的规定采取保密措施。
　　第六⼗四条 　在发⽣重⼤⾃然灾害等紧急情况下，经国务院批准，国务院信息产业
主管部⻔可以调⽤各种电信设施，确保重要通信畅通。
　　第六⼗五条 　在中华⼈⺠共和国境内从事国际通信业务，必须通过国务院信息产业
主管部⻔批准设⽴的国际通信出⼊⼝局进⾏。
　　我国内地与⾹港特别⾏政区、澳⻔特别⾏政区和台湾地区之间的通信，参照前款规
定办理。
　　第六⼗六条 　电信⽤户依法使⽤电信的⾃由和通信秘密受法律保护。除因国家安全
或者追查刑事犯罪的需要，由公安机关、国家安全机关或者⼈⺠检察院依照法律规定的
程序对电信内容进⾏检查外，任何组织或者个⼈不得以任何理由对电信内容进⾏检查。
　　电信业务经营者及其⼯作⼈员不得擅⾃向他⼈提供电信⽤户使⽤电信⽹络所传输信
息的内容。
第六章　罚则
　　第六⼗七条 　违反本条例第五⼗七条、第五⼗⼋条的规定，构成犯罪的，依法追究
刑事责任；尚不构成犯罪的，由公安机关、国家安全机关依照有关法律、⾏政法规的规
定予以处罚。
　　第六⼗⼋条 　有本条例第五⼗九条第（⼆）、（三）、（四）项所列⾏为之⼀，扰
乱电信市场秩序，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，由国务院信息产
业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构依据职权责令改正，没收违法所得，
处违法所得３倍以上５倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜１万元的，处１万
元以上１０万元以下罚款。
　　第六⼗九条 　违反本条例的规定，伪造、冒⽤、转让电信业务经营许可证、电信设
备进⽹许可证或者编造在电信设备上标注的进⽹许可证编号的，由国务院信息产业主管
部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构依据职权没收违法所得，处违法所得３倍以
上５倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜１万元的，处１万元以上１０万元以
下罚款。
　　第七⼗条 　违反本条例规定，有下列⾏为之⼀的，由国务院信息产业主管部⻔或者
省、⾃治区、直辖市电信管理机构依据职权责令改正，没收违法所得，处违法所得３倍
以上５倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜５万元的，处１０万元以上１００
万元以下罚款；情节严重的，责令停业整顿：
　　（⼀）违反本条例第七条第三款的规定或者有本条例第五⼗九条第（⼀）项所列⾏
为，擅⾃经营电信业务的，或者超范围经营电信业务的；　　（⼆）未通过国务院信息产业主管部⻔批准，设⽴国际通信出⼊⼝进⾏国际通信
的；
　　（三）擅⾃使⽤、转让、出租电信资源或者改变电信资源⽤途的；
　　（四）擅⾃中断⽹间互联互通或者接⼊服务的；
　　（五）拒不履⾏普遍服务义务的。
　　第七⼗⼀条 　违反本条例的规定，有下列⾏为之⼀的，由国务院信息产业主管部⻔
或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构依据职权责令改正，没收违法所得，处违法所得
１倍以上３倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜１万元的，处１万元以上１０
万元以下罚款；情节严重的，责令停业整顿：
　　（⼀）在电信⽹间互联中违反规定加收费⽤的；
　　（⼆）遇有⽹间通信技术障碍，不采取有效措施予以消除的；
　　（三）擅⾃向他⼈提供电信⽤户使⽤电信⽹络所传输信息的内容的；
　　（四）拒不按照规定缴纳电信资源使⽤费的。
　　第七⼗⼆条 　违反本条例第四⼗⼆条的规定，在电信业务经营活动中进⾏不正当竞
争的，由国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构依据职权责令
改正，处１０万元以上１００万元以下罚款；情节严重的，责令停业整顿。
　　第七⼗三条 　违反本条例的规定，有下列⾏为之⼀的，由国务院信息产业主管部⻔
或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构依据职权责令改正，处５万元以上５０万元以下
罚款；情节严重的，责令停业整顿：
　　（⼀）拒绝其他电信业务经营者提出的互联互通要求的；
　　（⼆）拒不执⾏国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构依
法作出的互联互通决定的；
　　（三）向其他电信业务经营者提供⽹间互联的服务质量低于本⽹及其⼦公司或者分
⽀机构的。
　　第七⼗四条 　违反本条例第三⼗四条第⼀款、第四⼗条第⼆款的规定，电信业务经
营者拒绝免费为电信⽤户提供国内⻓途通信、国际通信、移动通信和信息服务等收费清
单，或者电信⽤户对交纳本地电话费⽤有异议并提出要求时，拒绝为电信⽤户免费提供
本地电话收费依据的，由省、⾃治区、直辖市电信管理机构责令改正，并向电信⽤户赔
礼道歉；拒不改正并赔礼道歉的，处以警告，并处５０００元以上５万元以下的罚款。
　　第七⼗五条 　违反本条例第四⼗⼀条的规定，由省、⾃治区、直辖市电信管理机构
责令改正，并向电信⽤户赔礼道歉，赔偿电信⽤户损失；拒不改正并赔礼道歉、赔偿损失的，处以警告，并处１万元以上１０万元以下的罚款；情节严重的，责令停业整顿。
　　第七⼗六条 　违反本条例的规定，有下列⾏为之⼀的，由省、⾃治区、直辖市电信
管理机构责令改正，处１万元以上１０万元以下的罚款：
　　（⼀）销售未取得进⽹许可的电信终端设备的；
　　（⼆）⾮法阻⽌或者妨碍电信业务经营者向电信⽤户提供公共电信服务的；
　　（三）擅⾃改动或者迁移他⼈的电信线路及其他电信设施的。
　　第七⼗七条 　违反本条例的规定，获得电信设备进⽹许可证后降低产品质量和性能
的，由产品质量监督部⻔依照有关法律、⾏政法规的规定予以处罚。
　　第七⼗⼋条 　有本条例第五⼗七条、第五⼗⼋条和第五⼗九条所列禁⽌⾏为之⼀，
情节严重的，由原发证机关吊销电信业务经营许可证。
　　国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构吊销电信业务经营
许可证后，应当通知企业登记机关。
　　第七⼗九条 　国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构⼯作
⼈员玩忽职守、滥⽤职权、徇私舞弊，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪
的，依法给予⾏政处分。
第七章　附则
　　第⼋⼗条 　外国的组织或者个⼈在中华⼈⺠共和国境内投资与经营电信业务和⾹港
特别⾏政区、澳⻔特别⾏政区与台湾地区的组织或者个⼈在内地投资与经营电信业务的
具体办法，由国务院另⾏制定。
　　第⼋⼗⼀条 　本条例⾃公布之⽇起施⾏。
　　附：电信业务分类⽬录
　　⼀、基础电信业务
　　（⼀）固定⽹络国内⻓途及本地电话业务；
　　（⼆）移动⽹络电话和数据业务；
　　（三）卫星通信及卫星移动通信业务；
　　（四）互联⽹及其它公共数据传送业务；
　　（五）带宽、波⻓、光纤、光缆、管道及其它⽹络元素出租、出售业务；
　　（六）⽹络承载、接⼊及⽹络外包等业务；　　（七）国际通信基础设施、国际电信业务；
　　（⼋）⽆线寻呼业务；
　　（九）转售的基础电信业务。
　　第（⼋）、（九）项业务⽐照增值电信业务管理。
　　⼆、增值电信业务
　　（⼀）电⼦邮件；
　　（⼆）语⾳信箱；
　　（三）在线信息库存储和检索；
　　（四）电⼦数据交换；
　　（五）在线数据处理与交易处理；
　　（六）增值传真；
　　（七）互联⽹接⼊服务；
　　（⼋）互联⽹信息服务；
　　（九）可视电话会议服务。
 
 
 
 【E-mail推荐   发送 】【纠错】  打印本⻚  关闭窗⼝
Copyright©2013 www.gov.cn
All Rights Reserved
版权所有：中国政府⽹计算机信息⽹络国际联⽹安全保护管理办法
2014年10⽉08⽇ 16:04 来源： 中央⽹信办政策法规局
计算机信息⽹络国际联⽹安全保护管理办法
　　（1 997年12⽉11⽇国务院批准　1 997年12⽉30⽇公安部令第3 3号发布　根据2 011年1⽉8⽇《国务院关于废⽌和修改部分⾏政法规的决
定》修订）
第⼀章　总　则
　　第⼀条　为了加强对计算机信息⽹络国际联⽹的安全保护，维护公共秩序和社会稳定，根据《中华⼈⺠共和国计算机信息系统安全保护条
例》、《中华⼈⺠共和国计算机信息⽹络国际联⽹管理暂⾏规定》和其他法律、⾏政法规的规定，制定本办法。
　　第⼆条　中华⼈⺠共和国境内的计算机信息⽹络国际联⽹安全保护管理，适⽤本办法。
　　第三条　公安部计算机管理监察机构负责计算机信息⽹络国际联⽹的安全保护管理⼯作。公安机关计算机管理监察机构应当保护计算机信
息⽹络国际联⽹的公共安全，维护从事国际联⽹业务的单位和个⼈的合法权益和公众利益。
　　第四条　任何单位和个⼈不得利⽤国际联⽹危害国家安全、泄露国家秘密，不得侵犯国家的、社会的、集体的利益和公⺠的合法权益，不
得从事违法犯罪活动。
　　第五条　任何单位和个⼈不得利⽤国际联⽹制作、复制、查阅和传播下列信息：
　　(⼀)煽动抗拒、破坏宪法和法律、⾏政法规实施的；
　　(⼆)煽动颠覆国家政权，推翻社会主义制度的；
　　(三)煽动分裂国家、破坏国家统⼀的；
　　(四)煽动⺠族仇恨、⺠族歧视，破坏⺠族团结的；
　　(五)捏造或者歪曲事实，散布谣⾔，扰乱社会秩序的；
　　(六)宣扬封建迷信、淫秽、⾊情、赌博、暴⼒、凶杀、恐怖，教唆犯罪 的；
　　(七)公然侮辱他⼈或者捏造事实诽谤他⼈的；
　　(⼋)损害国家机关信誉的；
　　(九)其他违反宪法和法律、⾏政法规的。
　　第六条　任何单位和个⼈不得从事下列危害计算机信息⽹络安全的活动：
　　(⼀)未经允许，进⼊计算机信息⽹络或者使⽤计算机信息⽹络资源的；
　　(⼆)未经允许，对计算机信息⽹络功能进⾏删除、修改或者增加的；
　　(三)未经允许，对计算机信息⽹络中存储、处理或者传输的数据和应⽤ 程序进⾏删除、修改或者增加的；
　　(四)故意制作、传播计算机病毒等破坏性程序的；
　　(五)其他危害计算机信息⽹络安全的。
　　第七条　⽤户的通信⾃由和通信秘密受法律保护。任何单位和个⼈不得违反法律规定，利⽤国际联⽹侵犯⽤户的通信⾃由和通信秘密。
　　第⼆章　安全保护责任
　　第⼋条　从事国际联⽹业务的单位和个⼈应当接受公安机关的安全监督、检查和指导，如实向公安机关提供有关安全保护的信息、资料及
数据⽂件，协助公安机关查处通过国际联⽹的计算机信息⽹络的违法犯罪⾏为。
　　第九条　国际出⼊⼝信道提供单位、互联单位的主管部⻔或者主管单位，应当依照法律和国家有关规定负责国际出⼊⼝信道、所属互联⽹
络的安全保护管理⼯作。
　　第⼗条　互联单位、接⼊单位及使⽤计算机信息⽹络国际联⽹的法⼈和其他组织应当履⾏下列安全保护职责：
　　(⼀)负责本⽹络的安全保护管理⼯作，建⽴健全安全保护管理制度；
　　(⼆)落实安全保护技术措施，保障本⽹络的运⾏安全和信息安全；
　　(三)负责对本⽹络⽤户的安全教育和培训；
　　(四)对委托发布信息的单位和个⼈进⾏登记，并对所提供的信息内容按 照本办法第五条进⾏审核；　　(五)建⽴计算机信息⽹络电⼦公告系统的⽤户登记和信息管理制度；
　　(六)发现有本办法第四条、第五条、第六条、第七条所列情形之⼀的， 应当保留有关原始记录，并在⼆⼗四⼩时内向当地公安机关报告；
　　(七)按照国家有关规定，删除本⽹络中含有本办法第五条内容的地址、 ⽬录或者关闭服务器。
　　第⼗⼀条　⽤户在接⼊单位办理⼊⽹⼿续时，应当填写⽤户备案表。备案表由公安部监制。
　　第⼗⼆条　互联单位、接⼊单位、使⽤计算机信息⽹络国际联⽹的法⼈和其他组织(包括跨省、⾃治区、直辖市联⽹的单位和所属的分⽀机
构)，应当⾃⽹络正式联通之⽇起三⼗ ⽇内，到所在地的省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府公安机关指定的受理机关办理备案⼿续。
　　前款所列单位应当负责将接⼊本⽹络的接⼊单位和⽤户情况报当地公安机关备案，并及时报告本⽹络中接⼊单位和⽤户的变更情况。
　　第⼗三条　使⽤公⽤帐号的注册者应当加强对公⽤帐号的管理，建⽴帐号使⽤登记制度。⽤户帐号不得转借、转让。
　　第⼗四条　涉及国家事务、经济建设、国防建设、尖端科学技术等重要领域的单位办理备案⼿续时，应当出具其⾏政主管部⻔的审批证
明。前款所列单位的计算机信息⽹络与国际联⽹，应当采取相应的安全保护措施。
　　第三章　安全监督
　　第⼗五条　省、⾃治区、直辖市公安厅(局)，地(市)、县(市)公安局，应当有相应机构负责国际联⽹的安全保护管理⼯作。
　　第⼗六条　公安机关计算机管理监察机构应当掌握互联单位、接⼊单位和⽤户的备案情况，建⽴备案档案，进⾏备案统计，并按照国家有
关规定逐级上报。
　　第⼗七条　公安机关计算机管理监察机构应当督促互联单位、接⼊单位及有关⽤户建⽴健全安全保护管理制度。监督、检查⽹络安全保护
管理以及技术措施的落实情况。
　　公安机关计算机管理监察机构在组织安全检查时，有关单位应当派⼈参加。公安机关计算机管理监察机构对安全检查发现的问题，应当提
出改进意⻅，作出详细记录，存档备查。
　　第⼗⼋条　公安机关计算机管理监察机构发现含有本办法第五条所列内容的地址、⽬录或者服务器时，应当通知有关单位关闭或者删除。
　　第⼗九条　公安机关计算机管理监察机构应当负责追踪和查处通过计算机信息⽹络的违法⾏为和针对计算机信息⽹络的犯罪案件，对违反
本办法第四条、第七条规定的违法犯罪⾏为，应当按照国家有关规定移送有关部⻔或者司法机关处理。
　　第四章　法律责任
　　第⼆⼗条　违反法律、⾏政法规，有本办法第五条、第六条所列⾏为之⼀的，由公安机关给予警告，有违法所得的，没收违法所得，对个
⼈可以并处五千元以下的罚款，对单位可以并处⼀万五千元以下的罚款，情节严重的，并可以给予六个⽉以内停⽌联⽹、停机整顿的处罚，必
要时可以建议原发证、审批机构吊销经营许可证或者取消联⽹资格；构成违反治安管理⾏为的，依照治安管理处罚法的规定处罚；构成犯罪
的，依法追究刑事责任。
　　第⼆⼗⼀条　有下列⾏为之⼀的，由公安机关责令限期改正，给予警告，有违法所得的，没收违法所得；在规定的限期内未改正的，对单
位的主管负责⼈员和其他直接责任⼈员可以并处五千元以下的罚款，对单位可以并处⼀万五千元以下的罚款；情节严重的，并可以给予六个⽉
以内的停⽌联⽹、停机整顿的处罚，必要时可以建议原发证、审批机构吊销经营许可证或者取消联⽹资格。
　　(⼀)未建⽴安全保护管理制度的；
　　(⼆)未采取安全技术保护措施的；
　　(三)未对⽹络⽤户进⾏安全教育和培训的；
　　(四)未提供安全保护管理所需信息、资料及数据⽂件，或者所提供内容 不真实的；
　　(五)对委托其发布的信息内容未进⾏审核或者对委托单位和个⼈未进⾏ 登记的；
　　(六)未建⽴电⼦公告系统的⽤户登记和信息管理制度的；
　　(七)未按照国家有关规定，删除⽹络地址、⽬录或者关闭服务器的；
　　(⼋)未建⽴公⽤帐号使⽤登记制度的；
　　(九)转借、转让⽤户帐号的。
　　第⼆⼗⼆条　违反本办法第四条、第七条规定的，依照有关法律、法规予以处罚。
　　第⼆⼗三条　违反本办法第⼗⼀条、第⼗⼆条规定，不履⾏备案职责的，由公安机关给予警告或者停机整顿不超过六个⽉的处罚。
　　第五章　附　则
　　第⼆⼗四条　与⾹港特别⾏政区和台湾、澳⻔地区联⽹的计算机信息⽹络的安全保护管理，参照本办法执⾏。
　　第⼆⼗五条　本办法⾃发布之⽇起施⾏。互联网信息服务管理办法　　（2000年9月25日中华人民共和国国务院令第292号公布　根据2011年1月8日《国务院关于废止和修改部分行政法规的规定》修订　自公布之日起施行）　　第一条　为了规范互联网信息服务活动，促进互联网信息服务健康有序发展，制定本办法。　　第二条　在中华人民共和国境内从事互联网信息服务活动，必须遵守本办法。　　本办法所称互联网信息服务，是指通过互联网向上网用户提供信息的服务活动。　　第三条　互联网信息服务分为经营性和非经营性两类。　　经营性互联网信息服务，是指通过互联网向上网用户有偿提供信息或者网页制作等服务活动。　　非经营性互联网信息服务，是指通过互联网向上网用户无偿提供具有公开性、共享性信息的服务活动。　　第四条　国家对经营性互联网信息服务实行许可制度；对非经营性互联网信息服务实行备案制度。　　未取得许可或者未履行备案手续的，不得从事互联网信息服务。　　第五条　从事新闻、出版、教育、医疗保健、药品和医疗器械等互联网信息服务，依照法律、行政法规以及国家有关规定须经有关主管部门审核同意的，在申请经营许可或者履行备案手续前，应当依法经有关主管部门审核同意。　　第六条　从事经营性互联网信息服务，除应当符合《中华人民共和国电信条例》规定的要求外，还应当具备下列条件：　　(一)有业务发展计划及相关技术方案；　　(二)有健全的网络与信息安全保障措施，包括网站安全保障措施、信息安全保密管理制度、用户信息安全管理制度；　　(三)服务项目属于本办法第五条规定范围的，已取得有关主管部门同意的文件。　　第七条　从事经营性互联网信息服务，应当向省、自治区、直辖市电信管理机构或者国务院信息产业主管部门申请办理互联网信息服务增值电信业务经营许可证(以下简称经营许可证)。　　省、自治区、直辖市电信管理机构或者国务院信息产业主管部门应当自收到申请之日起60日内审查完毕，作出批准或者不予批准的决定。予以批准的，颁发经营许可证；不予批准的，应当书面通知申请人并说明理由。　　申请人取得经营许可证后，应当持经营许可证向企业登记机关办理登记手续。　　第八条　从事非经营性互联网信息服务，应当向省、自治区、直辖市电信管理机构或者国务院信息产业主管部门办理备案手续。办理备案时，应当提交下列材料：　　(一)主办单位和网站负责人的基本情况；　　(二)网站网址和服务项目；　　(三)服务项目属于本办法第五条规定范围的，已取得有关主管部门的同意文件。　　省、自治区、直辖市电信管理机构对备案材料齐全的，应当予以备案并编号。　　第九条　从事互联网信息服务，拟开办电子公告服务的，应当在申请经营性互联网信息服务许可或者办理非经营性互联网信息服务备案时，按照国家有关规定提出专项申请或者专项备案。　　第十条　省、自治区、直辖市电信管理机构和国务院信息产业主管部门应当公布取得经营许可证或者已履行备案手续的互联网信息服务提供者名单。　　第十一条　互联网信息服务提供者应当按照经许可或者备案的项目提供服务，不得超出经许可或者备案的项目提供服务。　　非经营性互联网信息服务提供者不得从事有偿服务。　　互联网信息服务提供者变更服务项目、网站网址等事项的，应当提前30日向原审核、发证或者备案机关办理变更手续。　　第十二条　互联网信息服务提供者应当在其网站主页的显著位置标明其经营许可证编号或者备案编号。　　第十三条　互联网信息服务提供者应当向上网用户提供良好的服务，并保证所提供的信息内容合法。　　第十四条　从事新闻、出版以及电子公告等服务项目的互联网信息服务提供者，应当记录提供的信息内容及其发布时间、互联网地址或者域名；互联网接入服务提供者应当记录上网用户的上网时间、用户帐号、互联网地址或者域名、主叫电话号码等信息。　　互联网信息服务提供者和互联网接入服务提供者的记录备份应当保存60日，并在国家有关机关依法查询时，予以提供。　　第十五条　互联网信息服务提供者不得制作、复制、发布、传播含有下列内容的信息：　　(一)反对宪法所确定的基本原则的；　　(二)危害国家安全，泄露国家秘密，颠覆国家政权，破坏国家统一的；　　(三)损害国家荣誉和利益的；　　(四)煽动民族仇恨、民族歧视，破坏民族团结的；　　(五)破坏国家宗教政策，宣扬邪教和封建迷信的；　　(六)散布谣言，扰乱社会秩序，破坏社会稳定的；　　(七)散布淫秽、色情、赌博、暴力、凶杀、恐怖或者教唆犯罪的；　　(八)侮辱或者诽谤他人，侵害他人合法权益的；　　(九)含有法律、行政法规禁止的其他内容的。　　第十六条　互联网信息服务提供者发现其网站传输的信息明显属于本办法第十五条所列内容之一的，应当立即停止传输，保存有关记录，并向国家有关机关报告。　　第十七条　经营性互联网信息服务提供者申请在境内境外上市或者同外商合资、合作，应当事先经国务院信息产业主管部门审查同意；其中，外商投资的比例应当符合有关法律、行政法规的规定。　　第十八条　国务院信息产业主管部门和省、自治区、直辖市电信管理机构，依法对互联网信息服务实施监督管理。　　新闻、出版、教育、卫生、药品监督管理、工商行政管理和公安、国家安全等有关主管部门，在各自职责范围内依法对互联网信息内容实施监督管理。　　第十九条　违反本办法的规定，未取得经营许可证，擅自从事经营性互联网信息服务，或者超出许可的项目提供服务的，由省、自治区、直辖市电信管理机构责令限期改正，有违法所得的，没收违法所得，处违法所得3倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足5万元的，处10万元以上100万元以下的罚款；情节严重的，责令关闭网站。　　违反本办法的规定，未履行备案手续，擅自从事非经营性互联网信息服务，或者超出备案的项目提供服务的，由省、自治区、直辖市电信管理机构责令限期改正；拒不改正的，责令关闭网站。　　第二十条　制作、复制、发布、传播本办法第十五条所列内容之一的信息，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，由公安机关、国家安全机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》、《计算机信息网络国际联网安全保护管理办法》等有关法律、行政法规的规定予以处罚；对经营性互联网信息服务提供者，并由发证机关责令停业整顿直至吊销经营许可证，通知企业登记机关；对非经营性互联网信息服务提供者，并由备案机关责令暂时关闭网站直至关闭网站。　　第二十一条　未履行本办法第十四条规定的义务的，由省、自治区、直辖市电信管理机构责令改正；情节严重的，责令停业整顿或者暂时关闭网站。　　第二十二条　违反本办法的规定，未在其网站主页上标明其经营许可证编号或者备案编号的，由省、自治区、直辖市电信管理机构责令改正，处5000元以上5万元以下的罚款。　　第二十三条　违反本办法第十六条规定的义务的，由省、自治区、直辖市电信管理机构责令改正；情节严重的，对经营性互联网信息服务提供者，并由发证机关吊销经营许可证，对非经营性互联网信息服务提供者，并由备案机关责令关闭网站。　　第二十四条　互联网信息服务提供者在其业务活动中，违反其他法律、法规的，由新闻、出版、教育、卫生、药品监督管理和工商行政管理等有关主管部门依照有关法律、法规的规定处罚。　　第二十五条　电信管理机构和其他有关主管部门及其工作人员，玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊，疏于对互联网信息服务的监督管理，造成严重后果，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予降级、撤职直至开除的行政处分。　　第二十六条　在本办法公布前从事互联网信息服务的，应当自本办法公布之日起60日内依照本办法的有关规定补办有关手续。　　第二十七条　本办法自公布之日起施行。关键信息基础设施安全保护条例第一章　总则第一条　为了保障关键信息基础设施安全，维护网络安全，根据《中华人民共和国网络安全法》，制定本条例。第二条　本条例所称关键信息基础设施，是指公共通信和信息服务、能源、交通、水利、金融、公共服务、电子政务、国防科技工业等重要行业和领域的，以及其他一旦遭到破坏、丧失功能或者数据泄露，可能严重危害国家安全、国计民生、公共利益的重要网络设施、信息系统等。第三条　在国家网信部门统筹协调下，国务院公安部门负责指导监督关键信息基础设施安全保护工作。国务院电信主管部门和其他有关部门依照本条例和有关法律、行政法规的规定，在各自职责范围内负责关键信息基础设施安全保护和监督管理工作。省级人民政府有关部门依据各自职责对关键信息基础设施实施安全保护和监督管理。第四条　关键信息基础设施安全保护坚持综合协调、分工负责、依法保护，强化和落实关键信息基础设施运营者（以下简称运营者）主体责任，充分发挥政府及社会各方面的作用，共同保护关键信息基础设施安全。第五条　国家对关键信息基础设施实行重点保护，采取措施，监测、防御、处置来源于中华人民共和国境内外的网络安全风险和威胁，保护关键信息基础设施免受攻击、侵入、干扰和破坏，依法惩治危害关键信息基础设施安全的违法犯罪活动。任何个人和组织不得实施非法侵入、干扰、破坏关键信息基础设施的活动，不得危害关键信息基础设施安全。第六条　运营者依照本条例和有关法律、行政法规的规定以及国家标准的强制性要求，在网络安全等级保护的基础上，采取技术保护措施和其他必要措施，应对网络安全事件，防范网络攻击和违法犯罪活动，保障关键信息基础设施安全稳定运行，维护数据的完整性、保密性和可用性。第七条　对在关键信息基础设施安全保护工作中取得显著成绩或者作出突出贡献的单位和个人，按照国家有关规定给予表彰。第二章　关键信息基础设施认定第八条　本条例第二条涉及的重要行业和领域的主管部门、监督管理部门是负责关键信息基础设施安全保护工作的部门（以下简称保护工作部门）。第九条　保护工作部门结合本行业、本领域实际，制定关键信息基础设施认定规则，并报国务院公安部门备案。制定认定规则应当主要考虑下列因素：（一）网络设施、信息系统等对于本行业、本领域关键核心业务的重要程度；（二）网络设施、信息系统等一旦遭到破坏、丧失功能或者数据泄露可能带来的危害程度；（三）对其他行业和领域的关联性影响。第十条　保护工作部门根据认定规则负责组织认定本行业、本领域的关键信息基础设施，及时将认定结果通知运营者，并通报国务院公安部门。第十一条　关键信息基础设施发生较大变化，可能影响其认定结果的，运营者应当及时将相关情况报告保护工作部门。保护工作部门自收到报告之日起3个月内完成重新认定，将认定结果通知运营者，并通报国务院公安部门。第三章　运营者责任义务第十二条　安全保护措施应当与关键信息基础设施同步规划、同步建设、同步使用。第十三条　运营者应当建立健全网络安全保护制度和责任制，保障人力、财力、物力投入。运营者的主要负责人对关键信息基础设施安全保护负总责，领导关键信息基础设施安全保护和重大网络安全事件处置工作，组织研究解决重大网络安全问题。第十四条　运营者应当设置专门安全管理机构，并对专门安全管理机构负责人和关键岗位人员进行安全背景审查。审查时，公安机关、国家安全机关应当予以协助。第十五条　专门安全管理机构具体负责本单位的关键信息基础设施安全保护工作，履行下列职责：（一）建立健全网络安全管理、评价考核制度，拟订关键信息基础设施安全保护计划；（二）组织推动网络安全防护能力建设，开展网络安全监测、检测和风险评估；（三）按照国家及行业网络安全事件应急预案，制定本单位应急预案，定期开展应急演练，处置网络安全事件；（四）认定网络安全关键岗位，组织开展网络安全工作考核，提出奖励和惩处建议；（五）组织网络安全教育、培训；（六）履行个人信息和数据安全保护责任，建立健全个人信息和数据安全保护制度；（七）对关键信息基础设施设计、建设、运行、维护等服务实施安全管理；（八）按照规定报告网络安全事件和重要事项。第十六条　运营者应当保障专门安全管理机构的运行经费、配备相应的人员，开展与网络安全和信息化有关的决策应当有专门安全管理机构人员参与。第十七条　运营者应当自行或者委托网络安全服务机构对关键信息基础设施每年至少进行一次网络安全检测和风险评估，对发现的安全问题及时整改，并按照保护工作部门要求报送情况。第十八条　关键信息基础设施发生重大网络安全事件或者发现重大网络安全威胁时，运营者应当按照有关规定向保护工作部门、公安机关报告。发生关键信息基础设施整体中断运行或者主要功能故障、国家基础信息以及其他重要数据泄露、较大规模个人信息泄露、造成较大经济损失、违法信息较大范围传播等特别重大网络安全事件或者发现特别重大网络安全威胁时，保护工作部门应当在收到报告后，及时向国家网信部门、国务院公安部门报告。第十九条　运营者应当优先采购安全可信的网络产品和服务；采购网络产品和服务可能影响国家安全的，应当按照国家网络安全规定通过安全审查。第二十条　运营者采购网络产品和服务，应当按照国家有关规定与网络产品和服务提供者签订安全保密协议，明确提供者的技术支持和安全保密义务与责任，并对义务与责任履行情况进行监督。第二十一条　运营者发生合并、分立、解散等情况，应当及时报告保护工作部门，并按照保护工作部门的要求对关键信息基础设施进行处置，确保安全。第四章　保障和促进第二十二条　保护工作部门应当制定本行业、本领域关键信息基础设施安全规划，明确保护目标、基本要求、工作任务、具体措施。第二十三条　国家网信部门统筹协调有关部门建立网络安全信息共享机制，及时汇总、研判、共享、发布网络安全威胁、漏洞、事件等信息，促进有关部门、保护工作部门、运营者以及网络安全服务机构等之间的网络安全信息共享。第二十四条　保护工作部门应当建立健全本行业、本领域的关键信息基础设施网络安全监测预警制度，及时掌握本行业、本领域关键信息基础设施运行状况、安全态势，预警通报网络安全威胁和隐患，指导做好安全防范工作。第二十五条　保护工作部门应当按照国家网络安全事件应急预案的要求，建立健全本行业、本领域的网络安全事件应急预案，定期组织应急演练；指导运营者做好网络安全事件应对处置，并根据需要组织提供技术支持与协助。第二十六条　保护工作部门应当定期组织开展本行业、本领域关键信息基础设施网络安全检查检测，指导监督运营者及时整改安全隐患、完善安全措施。第二十七条　国家网信部门统筹协调国务院公安部门、保护工作部门对关键信息基础设施进行网络安全检查检测，提出改进措施。有关部门在开展关键信息基础设施网络安全检查时，应当加强协同配合、信息沟通，避免不必要的检查和交叉重复检查。检查工作不得收取费用，不得要求被检查单位购买指定品牌或者指定生产、销售单位的产品和服务。第二十八条　运营者对保护工作部门开展的关键信息基础设施网络安全检查检测工作，以及公安、国家安全、保密行政管理、密码管理等有关部门依法开展的关键信息基础设施网络安全检查工作应当予以配合。第二十九条　在关键信息基础设施安全保护工作中，国家网信部门和国务院电信主管部门、国务院公安部门等应当根据保护工作部门的需要，及时提供技术支持和协助。第三十条　网信部门、公安机关、保护工作部门等有关部门，网络安全服务机构及其工作人员对于在关键信息基础设施安全保护工作中获取的信息，只能用于维护网络安全，并严格按照有关法律、行政法规的要求确保信息安全，不得泄露、出售或者非法向他人提供。第三十一条　未经国家网信部门、国务院公安部门批准或者保护工作部门、运营者授权，任何个人和组织不得对关键信息基础设施实施漏洞探测、渗透性测试等可能影响或者危害关键信息基础设施安全的活动。对基础电信网络实施漏洞探测、渗透性测试等活动，应当事先向国务院电信主管部门报告。第三十二条　国家采取措施，优先保障能源、电信等关键信息基础设施安全运行。能源、电信行业应当采取措施，为其他行业和领域的关键信息基础设施安全运行提供重点保障。第三十三条　公安机关、国家安全机关依据各自职责依法加强关键信息基础设施安全保卫，防范打击针对和利用关键信息基础设施实施的违法犯罪活动。第三十四条　国家制定和完善关键信息基础设施安全标准，指导、规范关键信息基础设施安全保护工作。第三十五条　国家采取措施，鼓励网络安全专门人才从事关键信息基础设施安全保护工作；将运营者安全管理人员、安全技术人员培训纳入国家继续教育体系。第三十六条　国家支持关键信息基础设施安全防护技术创新和产业发展，组织力量实施关键信息基础设施安全技术攻关。第三十七条　国家加强网络安全服务机构建设和管理，制定管理要求并加强监督指导，不断提升服务机构能力水平，充分发挥其在关键信息基础设施安全保护中的作用。第三十八条　国家加强网络安全军民融合，军地协同保护关键信息基础设施安全。第五章　法律责任第三十九条　运营者有下列情形之一的，由有关主管部门依据职责责令改正，给予警告；拒不改正或者导致危害网络安全等后果的，处10万元以上100万元以下罚款，对直接负责的主管人员处1万元以上10万元以下罚款：（一）在关键信息基础设施发生较大变化，可能影响其认定结果时未及时将相关情况报告保护工作部门的；（二）安全保护措施未与关键信息基础设施同步规划、同步建设、同步使用的；（三）未建立健全网络安全保护制度和责任制的；（四）未设置专门安全管理机构的；（五）未对专门安全管理机构负责人和关键岗位人员进行安全背景审查的；（六）开展与网络安全和信息化有关的决策没有专门安全管理机构人员参与的；（七）专门安全管理机构未履行本条例第十五条规定的职责的；（八）未对关键信息基础设施每年至少进行一次网络安全检测和风险评估，未对发现的安全问题及时整改，或者未按照保护工作部门要求报送情况的；（九）采购网络产品和服务，未按照国家有关规定与网络产品和服务提供者签订安全保密协议的；（十）发生合并、分立、解散等情况，未及时报告保护工作部门，或者未按照保护工作部门的要求对关键信息基础设施进行处置的。第四十条　运营者在关键信息基础设施发生重大网络安全事件或者发现重大网络安全威胁时，未按照有关规定向保护工作部门、公安机关报告的，由保护工作部门、公安机关依据职责责令改正，给予警告；拒不改正或者导致危害网络安全等后果的，处10万元以上100万元以下罚款，对直接负责的主管人员处1万元以上10万元以下罚款。第四十一条　运营者采购可能影响国家安全的网络产品和服务，未按照国家网络安全规定进行安全审查的，由国家网信部门等有关主管部门依据职责责令改正，处采购金额1倍以上10倍以下罚款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处1万元以上10万元以下罚款。第四十二条　运营者对保护工作部门开展的关键信息基础设施网络安全检查检测工作，以及公安、国家安全、保密行政管理、密码管理等有关部门依法开展的关键信息基础设施网络安全检查工作不予配合的，由有关主管部门责令改正；拒不改正的，处5万元以上50万元以下罚款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处1万元以上10万元以下罚款；情节严重的，依法追究相应法律责任。第四十三条　实施非法侵入、干扰、破坏关键信息基础设施，危害其安全的活动尚不构成犯罪的，依照《中华人民共和国网络安全法》有关规定，由公安机关没收违法所得，处5日以下拘留，可以并处5万元以上50万元以下罚款；情节较重的，处5日以上15日以下拘留，可以并处10万元以上100万元以下罚款。单位有前款行为的，由公安机关没收违法所得，处10万元以上100万元以下罚款，并对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款规定处罚。违反本条例第五条第二款和第三十一条规定，受到治安管理处罚的人员，5年内不得从事网络安全管理和网络运营关键岗位的工作；受到刑事处罚的人员，终身不得从事网络安全管理和网络运营关键岗位的工作。第四十四条　网信部门、公安机关、保护工作部门和其他有关部门及其工作人员未履行关键信息基础设施安全保护和监督管理职责或者玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的，依法对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处分。第四十五条　公安机关、保护工作部门和其他有关部门在开展关键信息基础设施网络安全检查工作中收取费用，或者要求被检查单位购买指定品牌或者指定生产、销售单位的产品和服务的，由其上级机关责令改正，退还收取的费用；情节严重的，依法对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处分。第四十六条　网信部门、公安机关、保护工作部门等有关部门、网络安全服务机构及其工作人员将在关键信息基础设施安全保护工作中获取的信息用于其他用途，或者泄露、出售、非法向他人提供的，依法对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处分。第四十七条　关键信息基础设施发生重大和特别重大网络安全事件，经调查确定为责任事故的，除应当查明运营者责任并依法予以追究外，还应查明相关网络安全服务机构及有关部门的责任，对有失职、渎职及其他违法行为的，依法追究责任。第四十八条　电子政务关键信息基础设施的运营者不履行本条例规定的网络安全保护义务的，依照《中华人民共和国网络安全法》有关规定予以处理。第四十九条　违反本条例规定，给他人造成损害的，依法承担民事责任。违反本条例规定，构成违反治安管理行为的，依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第六章　附则第五十条　存储、处理涉及国家秘密信息的关键信息基础设施的安全保护，还应当遵守保密法律、行政法规的规定。关键信息基础设施中的密码使用和管理，还应当遵守相关法律、行政法规的规定。第五十一条　本条例自2021年9月1日起施行。中华人民共和国网络安全法　　（2016年11月7日第十二届全国人民代表大会常务委员会第二十四次会议通过）目　录第一章　第二章　第三章　		第四章　第五章　第六章　第七章　第一章　总　则第一条　为了保障网络安全，维护网络空间主权和国家安全、社会公共利益，保护公民、法人和其他组织的合法权益，促进经济社会信息化健康发展，制定本法。第二条　在中华人民共和国境内建设、运营、维护和使用网络，以及网络安全的监督管理，适用本法。第三条　国家坚持网络安全与信息化发展并重，遵循积极利用、科学发展、依法管理、确保安全的方针，推进网络基础设施建设和互联互通，鼓励网络技术创新和应用，支持培养网络安全人才，建立健全网络安全保障体系，提高网络安全保护能力。第四条　国家制定并不断完善网络安全战略，明确保障网络安全的基本要求和主要目标，提出重点领域的网络安全政策、工作任务和措施。第五条　国家采取措施，监测、防御、处置来源于中华人民共和国境内外的网络安全风险和威胁，保护关键信息基础设施免受攻击、侵入、干扰和破坏，依法惩治网络违法犯罪活动，维护网络空间安全和秩序。第六条　国家倡导诚实守信、健康文明的网络行为，推动传播社会主义核心价值观，采取措施提高全社会的网络安全意识和水平，形成全社会共同参与促进网络安全的良好环境。第七条　国家积极开展网络空间治理、网络技术研发和标准制定、打击网络违法犯罪等方面的国际交流与合作，推动构建和平、安全、开放、合作的网络空间，建立多边、民主、透明的网络治理体系。第八条　国家网信部门负责统筹协调网络安全工作和相关监督管理工作。国务院电信主管部门、公安部门和其他有关机关依照本法和有关法律、行政法规的规定，在各自职责范围内负责网络安全保护和监督管理工作。县级以上地方人民政府有关部门的网络安全保护和监督管理职责，按照国家有关规定确定。第九条　网络运营者开展经营和服务活动，必须遵守法律、行政法规，尊重社会公德，遵守商业道德，诚实信用，履行网络安全保护义务，接受政府和社会的监督，承担社会责任。第十条　建设、运营网络或者通过网络提供服务，应当依照法律、行政法规的规定和国家标准的强制性要求，采取技术措施和其他必要措施，保障网络安全、稳定运行，有效应对网络安全事件，防范网络违法犯罪活动，维护网络数据的完整性、保密性和可用性。第十一条　网络相关行业组织按照章程，加强行业自律，制定网络安全行为规范，指导会员加强网络安全保护，提高网络安全保护水平，促进行业健康发展。第十二条　国家保护公民、法人和其他组织依法使用网络的权利，促进网络接入普及，提升网络服务水平，为社会提供安全、便利的网络服务，保障网络信息依法有序自由流动。任何个人和组织使用网络应当遵守宪法法律，遵守公共秩序，尊重社会公德，不得危害网络安全，不得利用网络从事危害国家安全、荣誉和利益，煽动颠覆国家政权、推翻社会主义制度，煽动分裂国家、破坏国家统一，宣扬恐怖主义、极端主义，宣扬民族仇恨、民族歧视，传播暴力、淫秽色情信息，编造、传播虚假信息扰乱经济秩序和社会秩序，以及侵害他人名誉、隐私、知识产权和其他合法权益等活动。第十三条　国家支持研究开发有利于未成年人健康成长的网络产品和服务，依法惩治利用网络从事危害未成年人身心健康的活动，为未成年人提供安全、健康的网络环境。第十四条　任何个人和组织有权对危害网络安全的行为向网信、电信、公安等部门举报。收到举报的部门应当及时依法作出处理；不属于本部门职责的，应当及时移送有权处理的部门。有关部门应当对举报人的相关信息予以保密，保护举报人的合法权益。第二章　网络安全支持与促进第十五条　国家建立和完善网络安全标准体系。国务院标准化行政主管部门和国务院其他有关部门根据各自的职责，组织制定并适时修订有关网络安全管理以及网络产品、服务和运行安全的国家标准、行业标准。国家支持企业、研究机构、高等学校、网络相关行业组织参与网络安全国家标准、行业标准的制定。第十六条　国务院和省、自治区、直辖市人民政府应当统筹规划，加大投入，扶持重点网络安全技术产业和项目，支持网络安全技术的研究开发和应用，推广安全可信的网络产品和服务，保护网络技术知识产权，支持企业、研究机构和高等学校等参与国家网络安全技术创新项目。第十七条　国家推进网络安全社会化服务体系建设，鼓励有关企业、机构开展网络安全认证、检测和风险评估等安全服务。第十八条　国家鼓励开发网络数据安全保护和利用技术，促进公共数据资源开放，推动技术创新和经济社会发展。国家支持创新网络安全管理方式，运用网络新技术，提升网络安全保护水平。第十九条　各级人民政府及其有关部门应当组织开展经常性的网络安全宣传教育，并指导、督促有关单位做好网络安全宣传教育工作。大众传播媒介应当有针对性地面向社会进行网络安全宣传教育。第二十条　国家支持企业和高等学校、职业学校等教育培训机构开展网络安全相关教育与培训，采取多种方式培养网络安全人才，促进网络安全人才交流。第三章　网络运行安全第一节　一般规定第二十一条　国家实行网络安全等级保护制度。网络运营者应当按照网络安全等级保护制度的要求，履行下列安全保护义务，保障网络免受干扰、破坏或者未经授权的访问，防止网络数据泄露或者被窃取、篡改：（一）制定内部安全管理制度和操作规程，确定网络安全负责人，落实网络安全保护责任；（二）采取防范计算机病毒和网络攻击、网络侵入等危害网络安全行为的技术措施；（三）采取监测、记录网络运行状态、网络安全事件的技术措施，并按照规定留存相关的网络日志不少于六个月；（四）采取数据分类、重要数据备份和加密等措施；（五）法律、行政法规规定的其他义务。第二十二条　网络产品、服务应当符合相关国家标准的强制性要求。网络产品、服务的提供者不得设置恶意程序；发现其网络产品、服务存在安全缺陷、漏洞等风险时，应当立即采取补救措施，按照规定及时告知用户并向有关主管部门报告。网络产品、服务的提供者应当为其产品、服务持续提供安全维护；在规定或者当事人约定的期限内，不得终止提供安全维护。网络产品、服务具有收集用户信息功能的，其提供者应当向用户明示并取得同意；涉及用户个人信息的，还应当遵守本法和有关法律、行政法规关于个人信息保护的规定。第二十三条　网络关键设备和网络安全专用产品应当按照相关国家标准的强制性要求，由具备资格的机构安全认证合格或者安全检测符合要求后，方可销售或者提供。国家网信部门会同国务院有关部门制定、公布网络关键设备和网络安全专用产品目录，并推动安全认证和安全检测结果互认，避免重复认证、检测。第二十四条　网络运营者为用户办理网络接入、域名注册服务，办理固定电话、移动电话等入网手续，或者为用户提供信息发布、即时通讯等服务，在与用户签订协议或者确认提供服务时，应当要求用户提供真实身份信息。用户不提供真实身份信息的，网络运营者不得为其提供相关服务。国家实施网络可信身份战略，支持研究开发安全、方便的电子身份认证技术，推动不同电子身份认证之间的互认。第二十五条　网络运营者应当制定网络安全事件应急预案，及时处置系统漏洞、计算机病毒、网络攻击、网络侵入等安全风险；在发生危害网络安全的事件时，立即启动应急预案，采取相应的补救措施，并按照规定向有关主管部门报告。第二十六条　开展网络安全认证、检测、风险评估等活动，向社会发布系统漏洞、计算机病毒、网络攻击、网络侵入等网络安全信息，应当遵守国家有关规定。第二十七条　任何个人和组织不得从事非法侵入他人网络、干扰他人网络正常功能、窃取网络数据等危害网络安全的活动；不得提供专门用于从事侵入网络、干扰网络正常功能及防护措施、窃取网络数据等危害网络安全活动的程序、工具；明知他人从事危害网络安全的活动的，不得为其提供技术支持、广告推广、支付结算等帮助。第二十八条　网络运营者应当为公安机关、国家安全机关依法维护国家安全和侦查犯罪的活动提供技术支持和协助。第二十九条　国家支持网络运营者之间在网络安全信息收集、分析、通报和应急处置等方面进行合作，提高网络运营者的安全保障能力。有关行业组织建立健全本行业的网络安全保护规范和协作机制，加强对网络安全风险的分析评估，定期向会员进行风险警示，支持、协助会员应对网络安全风险。第三十条　网信部门和有关部门在履行网络安全保护职责中获取的信息，只能用于维护网络安全的需要，不得用于其他用途。第二节　关键信息基础设施的运行安全第三十一条　国家对公共通信和信息服务、能源、交通、水利、金融、公共服务、电子政务等重要行业和领域，以及其他一旦遭到破坏、丧失功能或者数据泄露，可能严重危害国家安全、国计民生、公共利益的关键信息基础设施，在网络安全等级保护制度的基础上，实行重点保护。关键信息基础设施的具体范围和安全保护办法由国务院制定。国家鼓励关键信息基础设施以外的网络运营者自愿参与关键信息基础设施保护体系。第三十二条　按照国务院规定的职责分工，负责关键信息基础设施安全保护工作的部门分别编制并组织实施本行业、本领域的关键信息基础设施安全规划，指导和监督关键信息基础设施运行安全保护工作。第三十三条　建设关键信息基础设施应当确保其具有支持业务稳定、持续运行的性能，并保证安全技术措施同步规划、同步建设、同步使用。第三十四条　除本法第二十一条的规定外，关键信息基础设施的运营者还应当履行下列安全保护义务：（一）设置专门安全管理机构和安全管理负责人，并对该负责人和关键岗位的人员进行安全背景审查；（二）定期对从业人员进行网络安全教育、技术培训和技能考核；（三）对重要系统和数据库进行容灾备份；（四）制定网络安全事件应急预案，并定期进行演练；（五）法律、行政法规规定的其他义务。第三十五条　关键信息基础设施的运营者采购网络产品和服务，可能影响国家安全的，应当通过国家网信部门会同国务院有关部门组织的国家安全审查。第三十六条　关键信息基础设施的运营者采购网络产品和服务，应当按照规定与提供者签订安全保密协议，明确安全和保密义务与责任。第三十七条　关键信息基础设施的运营者在中华人民共和国境内运营中收集和产生的个人信息和重要数据应当在境内存储。因业务需要，确需向境外提供的，应当按照国家网信部门会同国务院有关部门制定的办法进行安全评估；法律、行政法规另有规定的，依照其规定。第三十八条　关键信息基础设施的运营者应当自行或者委托网络安全服务机构对其网络的安全性和可能存在的风险每年至少进行一次检测评估，并将检测评估情况和改进措施报送相关负责关键信息基础设施安全保护工作的部门。第三十九条　国家网信部门应当统筹协调有关部门对关键信息基础设施的安全保护采取下列措施：（一）对关键信息基础设施的安全风险进行抽查检测，提出改进措施，必要时可以委托网络安全服务机构对网络存在的安全风险进行检测评估；（二）定期组织关键信息基础设施的运营者进行网络安全应急演练，提高应对网络安全事件的水平和协同配合能力；（三）促进有关部门、关键信息基础设施的运营者以及有关研究机构、网络安全服务机构等之间的网络安全信息共享；（四）对网络安全事件的应急处置与网络功能的恢复等，提供技术支持和协助。第四章　网络信息安全第四十条　网络运营者应当对其收集的用户信息严格保密，并建立健全用户信息保护制度。第四十一条　网络运营者收集、使用个人信息，应当遵循合法、正当、必要的原则，公开收集、使用规则，明示收集、使用信息的目的、方式和范围，并经被收集者同意。网络运营者不得收集与其提供的服务无关的个人信息，不得违反法律、行政法规的规定和双方的约定收集、使用个人信息，并应当依照法律、行政法规的规定和与用户的约定，处理其保存的个人信息。第四十二条　网络运营者不得泄露、篡改、毁损其收集的个人信息；未经被收集者同意，不得向他人提供个人信息。但是，经过处理无法识别特定个人且不能复原的除外。网络运营者应当采取技术措施和其他必要措施，确保其收集的个人信息安全，防止信息泄露、毁损、丢失。在发生或者可能发生个人信息泄露、毁损、丢失的情况时，应当立即采取补救措施，按照规定及时告知用户并向有关主管部门报告。第四十三条　个人发现网络运营者违反法律、行政法规的规定或者双方的约定收集、使用其个人信息的，有权要求网络运营者删除其个人信息；发现网络运营者收集、存储的其个人信息有错误的，有权要求网络运营者予以更正。网络运营者应当采取措施予以删除或者更正。第四十四条　任何个人和组织不得窃取或者以其他非法方式获取个人信息，不得非法出售或者非法向他人提供个人信息。第四十五条　依法负有网络安全监督管理职责的部门及其工作人员，必须对在履行职责中知悉的个人信息、隐私和商业秘密严格保密，不得泄露、出售或者非法向他人提供。第四十六条　任何个人和组织应当对其使用网络的行为负责，不得设立用于实施诈骗，传授犯罪方法，制作或者销售违禁物品、管制物品等违法犯罪活动的网站、通讯群组，不得利用网络发布涉及实施诈骗，制作或者销售违禁物品、管制物品以及其他违法犯罪活动的信息。第四十七条　网络运营者应当加强对其用户发布的信息的管理，发现法律、行政法规禁止发布或者传输的信息的，应当立即停止传输该信息，采取消除等处置措施，防止信息扩散，保存有关记录，并向有关主管部门报告。第四十八条　任何个人和组织发送的电子信息、提供的应用软件，不得设置恶意程序，不得含有法律、行政法规禁止发布或者传输的信息。电子信息发送服务提供者和应用软件下载服务提供者，应当履行安全管理义务，知道其用户有前款规定行为的，应当停止提供服务，采取消除等处置措施，保存有关记录，并向有关主管部门报告。第四十九条　网络运营者应当建立网络信息安全投诉、举报制度，公布投诉、举报方式等信息，及时受理并处理有关网络信息安全的投诉和举报。网络运营者对网信部门和有关部门依法实施的监督检查，应当予以配合。第五十条　国家网信部门和有关部门依法履行网络信息安全监督管理职责，发现法律、行政法规禁止发布或者传输的信息的，应当要求网络运营者停止传输，采取消除等处置措施，保存有关记录；对来源于中华人民共和国境外的上述信息，应当通知有关机构采取技术措施和其他必要措施阻断传播。第五章　监测预警与应急处置第五十一条　国家建立网络安全监测预警和信息通报制度。国家网信部门应当统筹协调有关部门加强网络安全信息收集、分析和通报工作，按照规定统一发布网络安全监测预警信息。第五十二条　负责关键信息基础设施安全保护工作的部门，应当建立健全本行业、本领域的网络安全监测预警和信息通报制度，并按照规定报送网络安全监测预警信息。第五十三条　国家网信部门协调有关部门建立健全网络安全风险评估和应急工作机制，制定网络安全事件应急预案，并定期组织演练。负责关键信息基础设施安全保护工作的部门应当制定本行业、本领域的网络安全事件应急预案，并定期组织演练。网络安全事件应急预案应当按照事件发生后的危害程度、影响范围等因素对网络安全事件进行分级，并规定相应的应急处置措施。第五十四条　网络安全事件发生的风险增大时，省级以上人民政府有关部门应当按照规定的权限和程序，并根据网络安全风险的特点和可能造成的危害，采取下列措施：（一）要求有关部门、机构和人员及时收集、报告有关信息，加强对网络安全风险的监测；（二）组织有关部门、机构和专业人员，对网络安全风险信息进行分析评估，预测事件发生的可能性、影响范围和危害程度；（三）向社会发布网络安全风险预警，发布避免、减轻危害的措施。第五十五条　发生网络安全事件，应当立即启动网络安全事件应急预案，对网络安全事件进行调查和评估，要求网络运营者采取技术措施和其他必要措施，消除安全隐患，防止危害扩大，并及时向社会发布与公众有关的警示信息。第五十六条　省级以上人民政府有关部门在履行网络安全监督管理职责中，发现网络存在较大安全风险或者发生安全事件的，可以按照规定的权限和程序对该网络的运营者的法定代表人或者主要负责人进行约谈。网络运营者应当按照要求采取措施，进行整改，消除隐患。第五十七条　因网络安全事件，发生突发事件或者生产安全事故的，应当依照《中华人民共和国突发事件应对法》、《中华人民共和国安全生产法》等有关法律、行政法规的规定处置。第五十八条　因维护国家安全和社会公共秩序，处置重大突发社会安全事件的需要，经国务院决定或者批准，可以在特定区域对网络通信采取限制等临时措施。第六章　法律责任第五十九条　网络运营者不履行本法第二十一条、第二十五条规定的网络安全保护义务的，由有关主管部门责令改正，给予警告；拒不改正或者导致危害网络安全等后果的，处一万元以上十万元以下罚款，对直接负责的主管人员处五千元以上五万元以下罚款。关键信息基础设施的运营者不履行本法第三十三条、第三十四条、第三十六条、第三十八条规定的网络安全保护义务的，由有关主管部门责令改正，给予警告；拒不改正或者导致危害网络安全等后果的，处十万元以上一百万元以下罚款，对直接负责的主管人员处一万元以上十万元以下罚款。第六十条　违反本法第二十二条第一款、第二款和第四十八条第一款规定，有下列行为之一的，由有关主管部门责令改正，给予警告；拒不改正或者导致危害网络安全等后果的，处五万元以上五十万元以下罚款，对直接负责的主管人员处一万元以上十万元以下罚款：（一）设置恶意程序的；（二）对其产品、服务存在的安全缺陷、漏洞等风险未立即采取补救措施，或者未按照规定及时告知用户并向有关主管部门报告的；（三）擅自终止为其产品、服务提供安全维护的。第六十一条　网络运营者违反本法第二十四条第一款规定，未要求用户提供真实身份信息，或者对不提供真实身份信息的用户提供相关服务的，由有关主管部门责令改正；拒不改正或者情节严重的，处五万元以上五十万元以下罚款，并可以由有关主管部门责令暂停相关业务、停业整顿、关闭网站、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上十万元以下罚款。第六十二条　违反本法第二十六条规定，开展网络安全认证、检测、风险评估等活动，或者向社会发布系统漏洞、计算机病毒、网络攻击、网络侵入等网络安全信息的，由有关主管部门责令改正，给予警告；拒不改正或者情节严重的，处一万元以上十万元以下罚款，并可以由有关主管部门责令暂停相关业务、停业整顿、关闭网站、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处五千元以上五万元以下罚款。第六十三条　违反本法第二十七条规定，从事危害网络安全的活动，或者提供专门用于从事危害网络安全活动的程序、工具，或者为他人从事危害网络安全的活动提供技术支持、广告推广、支付结算等帮助，尚不构成犯罪的，由公安机关没收违法所得，处五日以下拘留，可以并处五万元以上五十万元以下罚款；情节较重的，处五日以上十五日以下拘留，可以并处十万元以上一百万元以下罚款。单位有前款行为的，由公安机关没收违法所得，处十万元以上一百万元以下罚款，并对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款规定处罚。违反本法第二十七条规定，受到治安管理处罚的人员，五年内不得从事网络安全管理和网络运营关键岗位的工作；受到刑事处罚的人员，终身不得从事网络安全管理和网络运营关键岗位的工作。第六十四条　网络运营者、网络产品或者服务的提供者违反本法第二十二条第三款、第四十一条至第四十三条规定，侵害个人信息依法得到保护的权利的，由有关主管部门责令改正，可以根据情节单处或者并处警告、没收违法所得、处违法所得一倍以上十倍以下罚款，没有违法所得的，处一百万元以下罚款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上十万元以下罚款；情节严重的，并可以责令暂停相关业务、停业整顿、关闭网站、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照。违反本法第四十四条规定，窃取或者以其他非法方式获取、非法出售或者非法向他人提供个人信息，尚不构成犯罪的，由公安机关没收违法所得，并处违法所得一倍以上十倍以下罚款，没有违法所得的，处一百万元以下罚款。第六十五条　关键信息基础设施的运营者违反本法第三十五条规定，使用未经安全审查或者安全审查未通过的网络产品或者服务的，由有关主管部门责令停止使用，处采购金额一倍以上十倍以下罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上十万元以下罚款。第六十六条　关键信息基础设施的运营者违反本法第三十七条规定，在境外存储网络数据，或者向境外提供网络数据的，由有关主管部门责令改正，给予警告，没收违法所得，处五万元以上五十万元以下罚款，并可以责令暂停相关业务、停业整顿、关闭网站、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上十万元以下罚款。第六十七条　违反本法第四十六条规定，设立用于实施违法犯罪活动的网站、通讯群组，或者利用网络发布涉及实施违法犯罪活动的信息，尚不构成犯罪的，由公安机关处五日以下拘留，可以并处一万元以上十万元以下罚款；情节较重的，处五日以上十五日以下拘留，可以并处五万元以上五十万元以下罚款。关闭用于实施违法犯罪活动的网站、通讯群组。单位有前款行为的，由公安机关处十万元以上五十万元以下罚款，并对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款规定处罚。第六十八条　网络运营者违反本法第四十七条规定，对法律、行政法规禁止发布或者传输的信息未停止传输、采取消除等处置措施、保存有关记录的，由有关主管部门责令改正，给予警告，没收违法所得；拒不改正或者情节严重的，处十万元以上五十万元以下罚款，并可以责令暂停相关业务、停业整顿、关闭网站、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上十万元以下罚款。电子信息发送服务提供者、应用软件下载服务提供者，不履行本法第四十八条第二款规定的安全管理义务的，依照前款规定处罚。第六十九条　网络运营者违反本法规定，有下列行为之一的，由有关主管部门责令改正；拒不改正或者情节严重的，处五万元以上五十万元以下罚款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处一万元以上十万元以下罚款：（一）不按照有关部门的要求对法律、行政法规禁止发布或者传输的信息，采取停止传输、消除等处置措施的；（二）拒绝、阻碍有关部门依法实施的监督检查的；（三）拒不向公安机关、国家安全机关提供技术支持和协助的。第七十条　发布或者传输本法第十二条第二款和其他法律、行政法规禁止发布或者传输的信息的，依照有关法律、行政法规的规定处罚。第七十一条　有本法规定的违法行为的，依照有关法律、行政法规的规定记入信用档案，并予以公示。第七十二条　国家机关政务网络的运营者不履行本法规定的网络安全保护义务的，由其上级机关或者有关机关责令改正；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。第七十三条　网信部门和有关部门违反本法第三十条规定，将在履行网络安全保护职责中获取的信息用于其他用途的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。网信部门和有关部门的工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊，尚不构成犯罪的，依法给予处分。第七十四条　违反本法规定，给他人造成损害的，依法承担民事责任。违反本法规定，构成违反治安管理行为的，依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第七十五条　境外的机构、组织、个人从事攻击、侵入、干扰、破坏等危害中华人民共和国的关键信息基础设施的活动，造成严重后果的，依法追究法律责任；国务院公安部门和有关部门并可以决定对该机构、组织、个人采取冻结财产或者其他必要的制裁措施。第七章　附　则第七十六条　本法下列用语的含义：（一）网络，是指由计算机或者其他信息终端及相关设备组成的按照一定的规则和程序对信息进行收集、存储、传输、交换、处理的系统。（二）网络安全，是指通过采取必要措施，防范对网络的攻击、侵入、干扰、破坏和非法使用以及意外事故，使网络处于稳定可靠运行的状态，以及保障网络数据的完整性、保密性、可用性的能力。（三）网络运营者，是指网络的所有者、管理者和网络服务提供者。（四）网络数据，是指通过网络收集、存储、传输、处理和产生的各种电子数据。（五）个人信息，是指以电子或者其他方式记录的能够单独或者与其他信息结合识别自然人个人身份的各种信息，包括但不限于自然人的姓名、出生日期、身份证件号码、个人生物识别信息、住址、电话号码等。第七十七条　存储、处理涉及国家秘密信息的网络的运行安全保护，除应当遵守本法外，还应当遵守保密法律、行政法规的规定。第七十八条　军事网络的安全保护，由中央军事委员会另行规定。第七十九条　本法自2017年6月1日起施行。2024年 7 ⽉ 7 ⽇  星期⽇  | ⽹站⽆障碍 | 全国⼈⼤全媒体
⾸⻚|宪法| ⼈⼤机构  |赵乐际委员⻓ |代表⼤会会议 |常委会会议 |委员⻓会议 |权威发布 |⽴法|监督|代表
对外交往 |选举任免 |法律研究 |理论|机关⼯作 |地⽅⼈⼤ |图⽚|视频|直播|专题|资料库 |国旗|国歌|国徽
新闻
2021年 06 ⽉ 10 ⽇  19:58中华⼈⺠共和国数据安全法
（2021年 6 ⽉ 10 ⽇第⼗三届全国⼈⺠代表⼤会常务委员会第⼆⼗九次会议通过）
来源：  中国⼈⼤⽹   浏览字号：  ⼤ 中 ⼩
⽬　　录
第⼀章　总　　则
第⼆章　数据安全与发展
第三章　数据安全制度
第四章　数据安全保护义务
第五章　政务数据安全与开放
第六章　法律责任
第七章　附　　则
第⼀章　总　　则
第⼀条　为了规范数据处理活动，保障数据安全，促进数据开发利⽤，保护个⼈、
组织的合法权益，维护国家主权、安全和发展利益，制定本法。
第⼆条　在中华⼈⺠共和国境内开展数据处理活动及其安全监管，适⽤本法。
在中华⼈⺠共和国境外开展数据处理活动，损害中华⼈⺠共和国国家安全、公共利
益或者公⺠、组织合法权益的，依法追究法律责任。
第三条　本法所称数据，是指任何以电⼦或者其他⽅式对信息的记录。
数据处理，包括数据的收集、存储、使⽤、加⼯、传输、提供、公开等。
数据安全，是指通过采取必要措施，确保数据处于有效保护和合法利⽤的状态，以
及具备保障持续安全状态的能⼒。
第四条　维护数据安全，应当坚持总体国家安全观，建⽴健全数据安全治理体系，
提⾼数据安全保障能⼒。
第五条　中央国家安全领导机构负责国家数据安全⼯作的决策和议事协调，研究制
定、指导实施国家数据安全战略和有关重⼤⽅针政策，统筹协调国家数据安全的重⼤事
项和重要⼯作，建⽴国家数据安全⼯作协调机制。
第六条　各地区、各部⻔对本地区、本部⻔⼯作中收集和产⽣的数据及数据安全负
责。更多>>
 图⽚报道
⽴法
⼀堂⺠主法治的 “ 沉浸式体验课 ”
坚持改⾰和法治 “ 两翼⻬⻜ ”
党领导的⽴法⼯作为⾼质量发展提 ...
党领导⼈⺠代表⼤会制度更加成熟 ...
改⾰“试验⽥ ” 中的地⽅⽴法实践
监督
⻩河正成为造福⼈⺠的幸福河
⽤好⽤⾜社情⺠意的 “ 晴⾬表 ”
提升预算绩效管理  强化政府债务监督
财政改⾰发展取得新进展  中央决算 ...
着⼒强化⺠营经济发展法治保障
代表
盛弘：推动听到的 “ ⺠声 ” 落地成 ...
杨震⽣：帮助地震截瘫伤员活出精 ...
吉列⼦⽇：带领村⺠⾛上致富路开 ...
全国⼈⼤代表陈军：加快锻造创新 ...
全国⼈⼤代表吴群刚：全⾯深化科 ...
专题集锦
中国共产党第⼆⼗次全国代表⼤会
全过程⼈⺠⺠主
学习贯彻习近平新时代中国特⾊社 ...
学前教育法⽴法
矿产资源法修订当前位置： ⾸⻚⼯业、电信、交通、⾦融、⾃然资源、卫⽣健康、教育、科技等主管部⻔承担本⾏
业、本领域数据安全监管职责。
公安机关、国家安全机关等依照本法和有关法律、⾏政法规的规定，在各⾃职责范
围内承担数据安全监管职责。
国家⽹信部⻔依照本法和有关法律、⾏政法规的规定，负责统筹协调⽹络数据安全
和相关监管⼯作。
第七条　国家保护个⼈、组织与数据有关的权益，⿎励数据依法合理有效利⽤，保
障数据依法有序⾃由流动，促进以数据为关键要素的数字经济发展。
第⼋条　开展数据处理活动，应当遵守法律、法规，尊重社会公德和伦理，遵守商
业道德和职业道德，诚实守信，履⾏数据安全保护义务，承担社会责任，不得危害国家
安全、公共利益，不得损害个⼈、组织的合法权益。
第九条　国家⽀持开展数据安全知识宣传普及，提⾼全社会的数据安全保护意识和
⽔平，推动有关部⻔、⾏业组织、科研机构、企业、个⼈等共同参与数据安全保护⼯
作，形成全社会共同维护数据安全和促进发展的良好环境。
第⼗条　相关⾏业组织按照章程，依法制定数据安全⾏为规范和团体标准，加强⾏
业⾃律，指导会员加强数据安全保护，提⾼数据安全保护⽔平，促进⾏业健康发展。
第⼗⼀条 　国家积极开展数据安全治理、数据开发利⽤等领域的国际交流与合作，
参与数据安全相关国际规则和标准的制定，促进数据跨境安全、⾃由流动。
第⼗⼆条 　任何个⼈、组织都有权对违反本法规定的⾏为向有关主管部⻔投诉、举
报。收到投诉、举报的部⻔应当及时依法处理。
有关主管部⻔应当对投诉、举报⼈的相关信息予以保密，保护投诉、举报⼈的合法
权益。
第⼆章　数据安全与发展
第⼗三条 　国家统筹发展和安全，坚持以数据开发利⽤和产业发展促进数据安全，
以数据安全保障数据开发利⽤和产业发展。
第⼗四条 　国家实施⼤数据战略，推进数据基础设施建设，⿎励和⽀持数据在各⾏
业、各领域的创新应⽤。
省级以上⼈⺠政府应当将数字经济发展纳⼊本级国⺠经济和社会发展规划，并根据
需要制定数字经济发展规划。
第⼗五条 　国家⽀持开发利⽤数据提升公共服务的智能化⽔平。提供智能化公共服
务，应当充分考虑⽼年⼈、残疾⼈的需求，避免对⽼年⼈、残疾⼈的⽇常⽣活造成障
碍。
第⼗六条 　国家⽀持数据开发利⽤和数据安全技术研究，⿎励数据开发利⽤和数据
安全等领域的技术推⼴和商业创新，培育、发展数据开发利⽤和数据安全产品、产业体
系。
第⼗七条 　国家推进数据开发利⽤技术和数据安全标准体系建设。国务院标准化⾏
政主管部⻔和国务院有关部⻔根据各⾃的职责，组织制定并适时修订有关数据开发利⽤
技术、产品和数据安全相关标准。国家⽀持企业、社会团体和教育、科研机构等参与标
准制定。第⼗⼋条 　国家促进数据安全检测评估、认证等服务的发展，⽀持数据安全检测评
估、认证等专业机构依法开展服务活动。
国家⽀持有关部⻔、⾏业组织、企业、教育和科研机构、有关专业机构等在数据安
全⻛险评估、防范、处置等⽅⾯开展协作。
第⼗九条 　国家建⽴健全数据交易管理制度，规范数据交易⾏为，培育数据交易市
场。
第⼆⼗条 　国家⽀持教育、科研机构和企业等开展数据开发利⽤技术和数据安全相
关教育和培训，采取多种⽅式培养数据开发利⽤技术和数据安全专业⼈才，促进⼈才交
流。
第三章　数据安全制度
第⼆⼗⼀条 　国家建⽴数据分类分级保护制度，根据数据在经济社会发展中的重要
程度，以及⼀旦遭到篡改、破坏、泄露或者⾮法获取、⾮法利⽤，对国家安全、公共利
益或者个⼈、组织合法权益造成的危害程度，对数据实⾏分类分级保护。国家数据安全
⼯作协调机制统筹协调有关部⻔制定重要数据⽬录，加强对重要数据的保护。
关系国家安全、国⺠经济命脉、重要⺠⽣、重⼤公共利益等数据属于国家核⼼数
据，实⾏更加严格的管理制度。
各地区、各部⻔应当按照数据分类分级保护制度，确定本地区、本部⻔以及相关⾏
业、领域的重要数据具体⽬录，对列⼊⽬录的数据进⾏重点保护。
第⼆⼗⼆条 　国家建⽴集中统⼀、⾼效权威的数据安全⻛险评估、报告、信息共
享、监测预警机制。国家数据安全⼯作协调机制统筹协调有关部⻔加强数据安全⻛险信
息的获取、分析、研判、预警⼯作。
第⼆⼗三条 　国家建⽴数据安全应急处置机制。发⽣数据安全事件，有关主管部⻔
应当依法启动应急预案，采取相应的应急处置措施，防⽌危害扩⼤，消除安全隐患，并
及时向社会发布与公众有关的警示信息。
第⼆⼗四条 　国家建⽴数据安全审查制度，对影响或者可能影响国家安全的数据处
理活动进⾏国家安全审查。
依法作出的安全审查决定为最终决定。
第⼆⼗五条 　国家对与维护国家安全和利益、履⾏国际义务相关的属于管制物项的
数据依法实施出⼝管制。
第⼆⼗六条 　任何国家或者地区在与数据和数据开发利⽤技术等有关的投资、贸易
等⽅⾯对中华⼈⺠共和国采取歧视性的禁⽌、限制或者其他类似措施的，中华⼈⺠共和
国可以根据实际情况对该国家或者地区对等采取措施。
第四章　数据安全保护义务
第⼆⼗七条 　开展数据处理活动应当依照法律、法规的规定，建⽴健全全流程数据
安全管理制度，组织开展数据安全教育培训，采取相应的技术措施和其他必要措施，保
障数据安全。利⽤互联⽹等信息⽹络开展数据处理活动，应当在⽹络安全等级保护制度
的基础上，履⾏上述数据安全保护义务。
重要数据的处理者应当明确数据安全负责⼈和管理机构，落实数据安全保护责任。第⼆⼗⼋条 　开展数据处理活动以及研究开发数据新技术，应当有利于促进经济社
会发展，增进⼈⺠福祉，符合社会公德和伦理。
第⼆⼗九条 　开展数据处理活动应当加强⻛险监测，发现数据安全缺陷、漏洞等⻛
险时，应当⽴即采取补救措施；发⽣数据安全事件时，应当⽴即采取处置措施，按照规
定及时告知⽤户并向有关主管部⻔报告。
第三⼗条 　重要数据的处理者应当按照规定对其数据处理活动定期开展⻛险评估，
并向有关主管部⻔报送⻛险评估报告。
⻛险评估报告应当包括处理的重要数据的种类、数量，开展数据处理活动的情况，
⾯临的数据安全⻛险及其应对措施等。
第三⼗⼀条 　关键信息基础设施的运营者在中华⼈⺠共和国境内运营中收集和产⽣
的重要数据的出境安全管理，适⽤《中华⼈⺠共和国⽹络安全法》的规定；其他数据处
理者在中华⼈⺠共和国境内运营中收集和产⽣的重要数据的出境安全管理办法，由国家
⽹信部⻔会同国务院有关部⻔制定。
第三⼗⼆条 　任何组织、个⼈收集数据，应当采取合法、正当的⽅式，不得窃取或
者以其他⾮法⽅式获取数据。
法律、⾏政法规对收集、使⽤数据的⽬的、范围有规定的，应当在法律、⾏政法规
规定的⽬的和范围内收集、使⽤数据。
第三⼗三条 　从事数据交易中介服务的机构提供服务，应当要求数据提供⽅说明数
据来源，审核交易双⽅的身份，并留存审核、交易记录。
第三⼗四条 　法律、⾏政法规规定提供数据处理相关服务应当取得⾏政许可的，服
务提供者应当依法取得许可。
第三⼗五条 　公安机关、国家安全机关因依法维护国家安全或者侦查犯罪的需要调
取数据，应当按照国家有关规定，经过严格的批准⼿续，依法进⾏，有关组织、个⼈应
当予以配合。
第三⼗六条 　中华⼈⺠共和国主管机关根据有关法律和中华⼈⺠共和国缔结或者参
加的国际条约、协定，或者按照平等互惠原则，处理外国司法或者执法机构关于提供数
据的请求。⾮经中华⼈⺠共和国主管机关批准，境内的组织、个⼈不得向外国司法或者
执法机构提供存储于中华⼈⺠共和国境内的数据。
第五章　政务数据安全与开放
第三⼗七条 　国家⼤⼒推进电⼦政务建设，提⾼政务数据的科学性、准确性、时效
性，提升运⽤数据服务经济社会发展的能⼒。
第三⼗⼋条 　国家机关为履⾏法定职责的需要收集、使⽤数据，应当在其履⾏法定
职责的范围内依照法律、⾏政法规规定的条件和程序进⾏；对在履⾏职责中知悉的个⼈
隐私、个⼈信息、商业秘密、保密商务信息等数据应当依法予以保密，不得泄露或者⾮
法向他⼈提供。
第三⼗九条 　国家机关应当依照法律、⾏政法规的规定，建⽴健全数据安全管理制
度，落实数据安全保护责任，保障政务数据安全。
第四⼗条 　国家机关委托他⼈建设、维护电⼦政务系统，存储、加⼯政务数据，应
当经过严格的批准程序，并应当监督受托⽅履⾏相应的数据安全保护义务。受托⽅应当依照法律、法规的规定和合同约定履⾏数据安全保护义务，不得擅⾃留存、使⽤、泄露
或者向他⼈提供政务数据。
第四⼗⼀条 　国家机关应当遵循公正、公平、便⺠的原则，按照规定及时、准确地
公开政务数据。依法不予公开的除外。
第四⼗⼆条 　国家制定政务数据开放⽬录，构建统⼀规范、互联互通、安全可控的
政务数据开放平台，推动政务数据开放利⽤。
第四⼗三条 　法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织为履⾏法定职责开展
数据处理活动，适⽤本章规定。
第六章　法律责任
第四⼗四条 　有关主管部⻔在履⾏数据安全监管职责中，发现数据处理活动存在较
⼤安全⻛险的，可以按照规定的权限和程序对有关组织、个⼈进⾏约谈，并要求有关组
织、个⼈采取措施进⾏整改，消除隐患。
第四⼗五条 　开展数据处理活动的组织、个⼈不履⾏本法第⼆⼗七条、第⼆⼗九
条、第三⼗条规定的数据安全保护义务的，由有关主管部⻔责令改正，给予警告，可以
并处五万元以上五⼗万元以下罚款，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员可以处
⼀万元以上⼗万元以下罚款；拒不改正或者造成⼤量数据泄露等严重后果的，处五⼗万
元以上⼆百万元以下罚款，并可以责令暂停相关业务、停业整顿、吊销相关业务许可证
或者吊销营业执照，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处五万元以上⼆⼗万元
以下罚款。
违反国家核⼼数据管理制度，危害国家主权、安全和发展利益的，由有关主管部⻔
处⼆百万元以上⼀千万元以下罚款，并根据情况责令暂停相关业务、停业整顿、吊销相
关业务许可证或者吊销营业执照；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第四⼗六条 　违反本法第三⼗⼀条规定，向境外提供重要数据的，由有关主管部⻔
责令改正，给予警告，可以并处⼗万元以上⼀百万元以下罚款，对直接负责的主管⼈员
和其他直接责任⼈员可以处⼀万元以上⼗万元以下罚款；情节严重的，处⼀百万元以上
⼀千万元以下罚款，并可以责令暂停相关业务、停业整顿、吊销相关业务许可证或者吊
销营业执照，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼗万元以上⼀百万元以下罚
款。
第四⼗七条 　从事数据交易中介服务的机构未履⾏本法第三⼗三条规定的义务的，
由有关主管部⻔责令改正，没收违法所得，处违法所得⼀倍以上⼗倍以下罚款，没有违
法所得或者违法所得不⾜⼗万元的，处⼗万元以上⼀百万元以下罚款，并可以责令暂停
相关业务、停业整顿、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照；对直接负责的主管⼈员
和其他直接责任⼈员处⼀万元以上⼗万元以下罚款。
第四⼗⼋条 　违反本法第三⼗五条规定，拒不配合数据调取的，由有关主管部⻔责
令改正，给予警告，并处五万元以上五⼗万元以下罚款，对直接负责的主管⼈员和其他
直接责任⼈员处⼀万元以上⼗万元以下罚款。
违反本法第三⼗六条规定，未经主管机关批准向外国司法或者执法机构提供数据
的，由有关主管部⻔给予警告，可以并处⼗万元以上⼀百万元以下罚款，对直接负责的
主管⼈员和其他直接责任⼈员可以处⼀万元以上⼗万元以下罚款；造成严重后果的，处
⼀百万元以上五百万元以下罚款，并可以责令暂停相关业务、停业整顿、吊销相关业务关于我们  | ⽹站地图  
版权所有：《中国⼈⼤》杂志社
京ICP备 06005931 号
  << 返回⾸⻚许可证或者吊销营业执照，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处五万元以上五
⼗万元以下罚款。
第四⼗九条 　国家机关不履⾏本法规定的数据安全保护义务的，对直接负责的主管
⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分。
第五⼗条 　履⾏数据安全监管职责的国家⼯作⼈员玩忽职守、滥⽤职权、徇私舞弊
的，依法给予处分。
第五⼗⼀条 　窃取或者以其他⾮法⽅式获取数据，开展数据处理活动排除、限制竞
争，或者损害个⼈、组织合法权益的，依照有关法律、⾏政法规的规定处罚。
第五⼗⼆条 　违反本法规定，给他⼈造成损害的，依法承担⺠事责任。
违反本法规定，构成违反治安管理⾏为的，依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，
依法追究刑事责任。
第七章　附　　则
第五⼗三条 　开展涉及国家秘密的数据处理活动，适⽤《中华⼈⺠共和国保守国家
秘密法》等法律、⾏政法规的规定。
在统计、档案⼯作中开展数据处理活动，开展涉及个⼈信息的数据处理活动，还应
当遵守有关法律、⾏政法规的规定。
第五⼗四条 　军事数据安全保护的办法，由中央军事委员会依据本法另⾏制定。
第五⼗五条 　本法⾃ 2021 年 9 ⽉ 1 ⽇起施⾏。
编 辑：  刘　冬
责 编：  余　晨
   
    
－1－中华人民共和国个人信息保护法
（2021年8月20日第十三届全国人民代表大会常务委
员会第三十次会议通过）
目录
第一章总则
第二章个人信息处理规则
第一节一般规定
第二节敏感个人信息的处理规则
第三节国家机关处理个人信息的特别规定
第三章个人信息跨境提供的规则
第四章个人在个人信息处理活动中的权利
第五章个人信息处理者的义务
第六章履行个人信息保护职责的部门
第七章法律责任
第八章附则
第一章总则－2－第一条为了保护个人信息权益，规范个人信息处理活动，
促进个人信息合理利用，根据宪法，制定本法。
第二条自然人的个人信息受法律保护，任何组织、个人不
得侵害自然人的个人信息权益。
第三条在中华人民共和国境内处理自然人个人信息的活
动，适用本法。
在中华人民共和国境外处理中华人民共和国境内自然人个
人信息的活动，有下列情形之一的，也适用本法：
（一）以向境内自然人提供产品或者服务为目的；
（二）分析、评估境内自然人的行为；
（三）法律、行政法规规定的其他情形。
第四条个人信息是以电子或者其他方式记录的与已识别
或者可识别的自然人有关的各种信息，不包括匿名化处理后的信
息。
个人信息的处理包括个人信息的收集、存储、使用、加工、
传输、提供、公开、删除等。
第五条处理个人信息应当遵循合法、正当、必要和诚信原
则，不得通过误导、欺诈、胁迫等方式处理个人信息。
第六条处理个人信息应当具有明确、合理的目的，并应当
与处理目的直接相关，采取对个人权益影响最小的方式。
收集个人信息，应当限于实现处理目的的最小范围，不得过
度收集个人信息。－3－第七条处理个人信息应当遵循公开、透明原则，公开个人
信息处理规则，明示处理的目的、方式和范围。
第八条处理个人信息应当保证个人信息的质量，避免因个
人信息不准确、不完整对个人权益造成不利影响。
第九条个人信息处理者应当对其个人信息处理活动负责，
并采取必要措施保障所处理的个人信息的安全。
第十条任何组织、个人不得非法收集、使用、加工、传输
他人个人信息，不得非法买卖、提供或者公开他人个人信息；不
得从事危害国家安全、公共利益的个人信息处理活动。
第十一条国家建立健全个人信息保护制度，预防和惩治侵
害个人信息权益的行为，加强个人信息保护宣传教育，推动形成
政府、企业、相关社会组织、公众共同参与个人信息保护的良好
环境。
第十二条国家积极参与个人信息保护国际规则的制定，促
进个人信息保护方面的国际交流与合作，推动与其他国家、地区、
国际组织之间的个人信息保护规则、标准等互认。
第二章个人信息处理规则
第一节一般规定
第十三条符合下列情形之一的，个人信息处理者方可处理－4－个人信息：
（一）取得个人的同意；
（二）为订立、履行个人作为一方当事人的合同所必需，或
者按照依法制定的劳动规章制度和依法签订的集体合同实施人力
资源管理所必需；
（三）为履行法定职责或者法定义务所必需；
（四）为应对突发公共卫生事件，或者紧急情况下为保护自
然人的生命健康和财产安全所必需；
（五）为公共利益实施新闻报道、舆论监督等行为，在合理
的范围内处理个人信息；
（六）依照本法规定在合理的范围内处理个人自行公开或者
其他已经合法公开的个人信息；
（七）法律、行政法规规定的其他情形。
依照本法其他有关规定，处理个人信息应当取得个人同意，
但是有前款第二项至第七项规定情形的，不需取得个人同意。
第十四条基于个人同意处理个人信息的，该同意应当由个
人在充分知情的前提下自愿、明确作出。法律、行政法规规定处
理个人信息应当取得个人单独同意或者书面同意的，从其规定。
个人信息的处理目的、处理方式和处理的个人信息种类发生
变更的，应当重新取得个人同意。
第十五条基于个人同意处理个人信息的，个人有权撤回其
同意。个人信息处理者应当提供便捷的撤回同意的方式。－5－个人撤回同意，不影响撤回前基于个人同意已进行的个人信
息处理活动的效力。
第十六条个人信息处理者不得以个人不同意处理其个人
信息或者撤回同意为由，拒绝提供产品或者服务；处理个人信息
属于提供产品或者服务所必需的除外。
第十七条个人信息处理者在处理个人信息前，应当以显著
方式、清晰易懂的语言真实、准确、完整地向个人告知下列事项：
（一）个人信息处理者的名称或者姓名和联系方式；
（二）个人信息的处理目的、处理方式，处理的个人信息种
类、保存期限；
（三）个人行使本法规定权利的方式和程序；
（四）法律、行政法规规定应当告知的其他事项。
前款规定事项发生变更的，应当将变更部分告知个人。
个人信息处理者通过制定个人信息处理规则的方式告知第
一款规定事项的，处理规则应当公开，并且便于查阅和保存。
第十八条个人信息处理者处理个人信息，有法律、行政法
规规定应当保密或者不需要告知的情形的，可以不向个人告知前
条第一款规定的事项。
紧急情况下为保护自然人的生命健康和财产安全无法及时
向个人告知的，个人信息处理者应当在紧急情况消除后及时告知。
第十九条除法律、行政法规另有规定外，个人信息的保存
期限应当为实现处理目的所必要的最短时间。－6－第二十条两个以上的个人信息处理者共同决定个人信息
的处理目的和处理方式的，应当约定各自的权利和义务。但是，
该约定不影响个人向其中任何一个个人信息处理者要求行使本法
规定的权利。
个人信息处理者共同处理个人信息，侵害个人信息权益造成
损害的，应当依法承担连带责任。
第二十一条个人信息处理者委托处理个人信息的，应当与
受托人约定委托处理的目的、期限、处理方式、个人信息的种类、
保护措施以及双方的权利和义务等，并对受托人的个人信息处理
活动进行监督。
受托人应当按照约定处理个人信息，不得超出约定的处理目
的、处理方式等处理个人信息；委托合同不生效、无效、被撤销
或者终止的，受托人应当将个人信息返还个人信息处理者或者予
以删除，不得保留。
未经个人信息处理者同意，受托人不得转委托他人处理个人
信息。
第二十二条个人信息处理者因合并、分立、解散、被宣告
破产等原因需要转移个人信息的，应当向个人告知接收方的名称
或者姓名和联系方式。接收方应当继续履行个人信息处理者的义
务。接收方变更原先的处理目的、处理方式的，应当依照本法规
定重新取得个人同意。
第二十三条个人信息处理者向其他个人信息处理者提供－7－其处理的个人信息的，应当向个人告知接收方的名称或者姓名、
联系方式、处理目的、处理方式和个人信息的种类，并取得个人
的单独同意。接收方应当在上述处理目的、处理方式和个人信息
的种类等范围内处理个人信息。接收方变更原先的处理目的、处
理方式的，应当依照本法规定重新取得个人同意。
第二十四条个人信息处理者利用个人信息进行自动化决
策，应当保证决策的透明度和结果公平、公正，不得对个人在交
易价格等交易条件上实行不合理的差别待遇。
通过自动化决策方式向个人进行信息推送、商业营销，应当
同时提供不针对其个人特征的选项，或者向个人提供便捷的拒绝
方式。
通过自动化决策方式作出对个人权益有重大影响的决定，个
人有权要求个人信息处理者予以说明，并有权拒绝个人信息处理
者仅通过自动化决策的方式作出决定。
第二十五条个人信息处理者不得公开其处理的个人信息，
取得个人单独同意的除外。
第二十六条在公共场所安装图像采集、个人身份识别设
备，应当为维护公共安全所必需，遵守国家有关规定，并设置显
著的提示标识。所收集的个人图像、身份识别信息只能用于维护
公共安全的目的，不得用于其他目的；取得个人单独同意的除外。
第二十七条个人信息处理者可以在合理的范围内处理个
人自行公开或者其他已经合法公开的个人信息；个人明确拒绝的－8－除外。个人信息处理者处理已公开的个人信息，对个人权益有重
大影响的，应当依照本法规定取得个人同意。
第二节敏感个人信息的处理规则
第二十八条敏感个人信息是一旦泄露或者非法使用，容易
导致自然人的人格尊严受到侵害或者人身、财产安全受到危害的
个人信息，包括生物识别、宗教信仰、特定身份、医疗健康、金
融账户、行踪轨迹等信息，以及不满十四周岁未成年人的个人信
息。
只有在具有特定的目的和充分的必要性，并采取严格保护措
施的情形下，个人信息处理者方可处理敏感个人信息。
第二十九条处理敏感个人信息应当取得个人的单独同意；
法律、行政法规规定处理敏感个人信息应当取得书面同意的，从
其规定。
第三十条个人信息处理者处理敏感个人信息的，除本法第
十七条第一款规定的事项外，还应当向个人告知处理敏感个人信
息的必要性以及对个人权益的影响；依照本法规定可以不向个人
告知的除外。
第三十一条个人信息处理者处理不满十四周岁未成年人
个人信息的，应当取得未成年人的父母或者其他监护人的同意。
个人信息处理者处理不满十四周岁未成年人个人信息的，应－9－当制定专门的个人信息处理规则。
第三十二条法律、行政法规对处理敏感个人信息规定应当
取得相关行政许可或者作出其他限制的，从其规定。
第三节国家机关处理个人信息的特别规定
第三十三条国家机关处理个人信息的活动，适用本法；本
节有特别规定的，适用本节规定。
第三十四条国家机关为履行法定职责处理个人信息，应当
依照法律、行政法规规定的权限、程序进行，不得超出履行法定
职责所必需的范围和限度。
第三十五条国家机关为履行法定职责处理个人信息，应当
依照本法规定履行告知义务；有本法第十八条第一款规定的情形，
或者告知将妨碍国家机关履行法定职责的除外。
第三十六条国家机关处理的个人信息应当在中华人民共
和国境内存储；确需向境外提供的，应当进行安全评估。安全评
估可以要求有关部门提供支持与协助。
第三十七条法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组
织为履行法定职责处理个人信息，适用本法关于国家机关处理个
人信息的规定。
第三章个人信息跨境提供的规则－10－第三十八条个人信息处理者因业务等需要，确需向中华人
民共和国境外提供个人信息的，应当具备下列条件之一：
（一）依照本法第四十条的规定通过国家网信部门组织的安
全评估；
（二）按照国家网信部门的规定经专业机构进行个人信息保
护认证；
（三）按照国家网信部门制定的标准合同与境外接收方订立
合同，约定双方的权利和义务；
（四）法律、行政法规或者国家网信部门规定的其他条件。
中华人民共和国缔结或者参加的国际条约、协定对向中华人
民共和国境外提供个人信息的条件等有规定的，可以按照其规定
执行。
个人信息处理者应当采取必要措施，保障境外接收方处理个
人信息的活动达到本法规定的个人信息保护标准。
第三十九条个人信息处理者向中华人民共和国境外提供
个人信息的，应当向个人告知境外接收方的名称或者姓名、联系
方式、处理目的、处理方式、个人信息的种类以及个人向境外接
收方行使本法规定权利的方式和程序等事项，并取得个人的单独
同意。
第四十条关键信息基础设施运营者和处理个人信息达到
国家网信部门规定数量的个人信息处理者，应当将在中华人民共－11－和国境内收集和产生的个人信息存储在境内。确需向境外提供的，
应当通过国家网信部门组织的安全评估；法律、行政法规和国家
网信部门规定可以不进行安全评估的，从其规定。
第四十一条中华人民共和国主管机关根据有关法律和中
华人民共和国缔结或者参加的国际条约、协定，或者按照平等互
惠原则，处理外国司法或者执法机构关于提供存储于境内个人信
息的请求。非经中华人民共和国主管机关批准，个人信息处理者
不得向外国司法或者执法机构提供存储于中华人民共和国境内的
个人信息。
第四十二条境外的组织、个人从事侵害中华人民共和国公
民的个人信息权益，或者危害中华人民共和国国家安全、公共利
益的个人信息处理活动的，国家网信部门可以将其列入限制或者
禁止个人信息提供清单，予以公告，并采取限制或者禁止向其提
供个人信息等措施。
第四十三条任何国家或者地区在个人信息保护方面对中
华人民共和国采取歧视性的禁止、限制或者其他类似措施的，中
华人民共和国可以根据实际情况对该国家或者地区对等采取措
施。
第四章个人在个人信息处理活动中的权利
第四十四条个人对其个人信息的处理享有知情权、决定－12－权，有权限制或者拒绝他人对其个人信息进行处理；法律、行政
法规另有规定的除外。
第四十五条个人有权向个人信息处理者查阅、复制其个人
信息；有本法第十八条第一款、第三十五条规定情形的除外。
个人请求查阅、复制其个人信息的，个人信息处理者应当及
时提供。
个人请求将个人信息转移至其指定的个人信息处理者，符合
国家网信部门规定条件的，个人信息处理者应当提供转移的途径。
第四十六条个人发现其个人信息不准确或者不完整的，有
权请求个人信息处理者更正、补充。
个人请求更正、补充其个人信息的，个人信息处理者应当对
其个人信息予以核实，并及时更正、补充。
第四十七条有下列情形之一的，个人信息处理者应当主动
删除个人信息；个人信息处理者未删除的，个人有权请求删除：
（一）处理目的已实现、无法实现或者为实现处理目的不再
必要；
（二）个人信息处理者停止提供产品或者服务，或者保存期
限已届满；
（三）个人撤回同意；
（四）个人信息处理者违反法律、行政法规或者违反约定处
理个人信息；
（五）法律、行政法规规定的其他情形。－13－法律、行政法规规定的保存期限未届满，或者删除个人信息
从技术上难以实现的，个人信息处理者应当停止除存储和采取必
要的安全保护措施之外的处理。
第四十八条个人有权要求个人信息处理者对其个人信息
处理规则进行解释说明。
第四十九条自然人死亡的，其近亲属为了自身的合法、正
当利益，可以对死者的相关个人信息行使本章规定的查阅、复制、
更正、删除等权利；死者生前另有安排的除外。
第五十条个人信息处理者应当建立便捷的个人行使权利
的申请受理和处理机制。拒绝个人行使权利的请求的，应当说明
理由。
个人信息处理者拒绝个人行使权利的请求的，个人可以依法
向人民法院提起诉讼。
第五章个人信息处理者的义务
第五十一条个人信息处理者应当根据个人信息的处理目
的、处理方式、个人信息的种类以及对个人权益的影响、可能存
在的安全风险等，采取下列措施确保个人信息处理活动符合法律、
行政法规的规定，并防止未经授权的访问以及个人信息泄露、篡
改、丢失：
（一）制定内部管理制度和操作规程；－14－（二）对个人信息实行分类管理；
（三）采取相应的加密、去标识化等安全技术措施；
（四）合理确定个人信息处理的操作权限，并定期对从业人
员进行安全教育和培训；
（五）制定并组织实施个人信息安全事件应急预案；
（六）法律、行政法规规定的其他措施。
第五十二条处理个人信息达到国家网信部门规定数量的
个人信息处理者应当指定个人信息保护负责人，负责对个人信息
处理活动以及采取的保护措施等进行监督。
个人信息处理者应当公开个人信息保护负责人的联系方式，
并将个人信息保护负责人的姓名、联系方式等报送履行个人信息
保护职责的部门。
第五十三条本法第三条第二款规定的中华人民共和国境
外的个人信息处理者，应当在中华人民共和国境内设立专门机构
或者指定代表，负责处理个人信息保护相关事务，并将有关机构
的名称或者代表的姓名、联系方式等报送履行个人信息保护职责
的部门。
第五十四条个人信息处理者应当定期对其处理个人信息
遵守法律、行政法规的情况进行合规审计。
第五十五条有下列情形之一的，个人信息处理者应当事前
进行个人信息保护影响评估，并对处理情况进行记录：
（一）处理敏感个人信息；－15－（二）利用个人信息进行自动化决策；
（三）委托处理个人信息、向其他个人信息处理者提供个人
信息、公开个人信息；
（四）向境外提供个人信息；
（五）其他对个人权益有重大影响的个人信息处理活动。
第五十六条个人信息保护影响评估应当包括下列内容：
（一）个人信息的处理目的、处理方式等是否合法、正当、
必要；
（二）对个人权益的影响及安全风险；
（三）所采取的保护措施是否合法、有效并与风险程度相适
应。
个人信息保护影响评估报告和处理情况记录应当至少保存
三年。
第五十七条发生或者可能发生个人信息泄露、篡改、丢失
的，个人信息处理者应当立即采取补救措施，并通知履行个人信
息保护职责的部门和个人。通知应当包括下列事项：
（一）发生或者可能发生个人信息泄露、篡改、丢失的信息
种类、原因和可能造成的危害；
（二）个人信息处理者采取的补救措施和个人可以采取的减
轻危害的措施；
（三）个人信息处理者的联系方式。
个人信息处理者采取措施能够有效避免信息泄露、篡改、丢－16－失造成危害的，个人信息处理者可以不通知个人；履行个人信息
保护职责的部门认为可能造成危害的，有权要求个人信息处理者
通知个人。
第五十八条提供重要互联网平台服务、用户数量巨大、业
务类型复杂的个人信息处理者，应当履行下列义务：
（一）按照国家规定建立健全个人信息保护合规制度体系，
成立主要由外部成员组成的独立机构对个人信息保护情况进行监
督；
（二）遵循公开、公平、公正的原则，制定平台规则，明确
平台内产品或者服务提供者处理个人信息的规范和保护个人信息
的义务；
（三）对严重违反法律、行政法规处理个人信息的平台内的
产品或者服务提供者，停止提供服务；
（四）定期发布个人信息保护社会责任报告，接受社会监督。
第五十九条接受委托处理个人信息的受托人，应当依照本
法和有关法律、行政法规的规定，采取必要措施保障所处理的个
人信息的安全，并协助个人信息处理者履行本法规定的义务。
第六章履行个人信息保护职责的部门
第六十条国家网信部门负责统筹协调个人信息保护工作
和相关监督管理工作。国务院有关部门依照本法和有关法律、行－17－政法规的规定，在各自职责范围内负责个人信息保护和监督管理
工作。
县级以上地方人民政府有关部门的个人信息保护和监督管
理职责，按照国家有关规定确定。
前两款规定的部门统称为履行个人信息保护职责的部门。
第六十一条履行个人信息保护职责的部门履行下列个人
信息保护职责：
（一）开展个人信息保护宣传教育，指导、监督个人信息处
理者开展个人信息保护工作；
（二）接受、处理与个人信息保护有关的投诉、举报；
（三）组织对应用程序等个人信息保护情况进行测评，并公
布测评结果；
（四）调查、处理违法个人信息处理活动；
（五）法律、行政法规规定的其他职责。
第六十二条国家网信部门统筹协调有关部门依据本法推
进下列个人信息保护工作：
（一）制定个人信息保护具体规则、标准；
（二）针对小型个人信息处理者、处理敏感个人信息以及人
脸识别、人工智能等新技术、新应用，制定专门的个人信息保护
规则、标准；
（三）支持研究开发和推广应用安全、方便的电子身份认证
技术，推进网络身份认证公共服务建设；－18－（四）推进个人信息保护社会化服务体系建设，支持有关机
构开展个人信息保护评估、认证服务；
（五）完善个人信息保护投诉、举报工作机制。
第六十三条履行个人信息保护职责的部门履行个人信息
保护职责，可以采取下列措施：
（一）询问有关当事人，调查与个人信息处理活动有关的情
况;
（二）查阅、复制当事人与个人信息处理活动有关的合同、
记录、账簿以及其他有关资料;
（三）实施现场检查，对涉嫌违法的个人信息处理活动进行
调查;
（四）检查与个人信息处理活动有关的设备、物品;对有证
据证明是用于违法个人信息处理活动的设备、物品，向本部门主
要负责人书面报告并经批准，可以查封或者扣押。
履行个人信息保护职责的部门依法履行职责，当事人应当予
以协助、配合，不得拒绝、阻挠。
第六十四条履行个人信息保护职责的部门在履行职责中，
发现个人信息处理活动存在较大风险或者发生个人信息安全事件
的，可以按照规定的权限和程序对该个人信息处理者的法定代表
人或者主要负责人进行约谈，或者要求个人信息处理者委托专业
机构对其个人信息处理活动进行合规审计。个人信息处理者应当
按照要求采取措施，进行整改，消除隐患。－19－履行个人信息保护职责的部门在履行职责中，发现违法处理
个人信息涉嫌犯罪的，应当及时移送公安机关依法处理。
第六十五条任何组织、个人有权对违法个人信息处理活动
向履行个人信息保护职责的部门进行投诉、举报。收到投诉、举
报的部门应当依法及时处理，并将处理结果告知投诉、举报人。
履行个人信息保护职责的部门应当公布接受投诉、举报的联
系方式。
第七章法律责任
第六十六条违反本法规定处理个人信息，或者处理个人信
息未履行本法规定的个人信息保护义务的，由履行个人信息保护
职责的部门责令改正，给予警告，没收违法所得，对违法处理个
人信息的应用程序，责令暂停或者终止提供服务；拒不改正的，
并处一百万元以下罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任
人员处一万元以上十万元以下罚款。
有前款规定的违法行为，情节严重的，由省级以上履行个人
信息保护职责的部门责令改正，没收违法所得，并处五千万元以
下或者上一年度营业额百分之五以下罚款，并可以责令暂停相关
业务或者停业整顿、通报有关主管部门吊销相关业务许可或者吊
销营业执照；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处十万
元以上一百万元以下罚款，并可以决定禁止其在一定期限内担任－20－相关企业的董事、监事、高级管理人员和个人信息保护负责人。
第六十七条有本法规定的违法行为的，依照有关法律、行
政法规的规定记入信用档案，并予以公示。
第六十八条国家机关不履行本法规定的个人信息保护义
务的，由其上级机关或者履行个人信息保护职责的部门责令改正；
对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
履行个人信息保护职责的部门的工作人员玩忽职守、滥用职
权、徇私舞弊，尚不构成犯罪的，依法给予处分。
第六十九条处理个人信息侵害个人信息权益造成损害，个
人信息处理者不能证明自己没有过错的，应当承担损害赔偿等侵
权责任。
前款规定的损害赔偿责任按照个人因此受到的损失或者个
人信息处理者因此获得的利益确定;个人因此受到的损失和个人
信息处理者因此获得的利益难以确定的，根据实际情况确定赔偿
数额。
第七十条个人信息处理者违反本法规定处理个人信息，侵
害众多个人的权益的，人民检察院、法律规定的消费者组织和由
国家网信部门确定的组织可以依法向人民法院提起诉讼。
第七十一条违反本法规定，构成违反治安管理行为的，依
法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第八章附则－21－第七十二条自然人因个人或者家庭事务处理个人信息的，
不适用本法。
法律对各级人民政府及其有关部门组织实施的统计、档案管
理活动中的个人信息处理有规定的，适用其规定。
第七十三条本法下列用语的含义：
（一）个人信息处理者，是指在个人信息处理活动中自主决
定处理目的、处理方式的组织、个人。
（二）自动化决策，是指通过计算机程序自动分析、评估个
人的行为习惯、兴趣爱好或者经济、健康、信用状况等，并进行
决策的活动。
（三）去标识化，是指个人信息经过处理，使其在不借助额
外信息的情况下无法识别特定自然人的过程。
（四）匿名化，是指个人信息经过处理无法识别特定自然人
且不能复原的过程。
第七十四条本法自2021年11月1日起施行。⽬　　录
第⼀章　总　　则
第⼆章　核⼼密码、普通密码
第三章　商⽤密码
第四章　法律责任
第五章　附    则
第⼀章　总　　则
第⼀条 　为了规范密码应⽤和管理，促进密码事业发展，保障⽹络与信息安全，维护国家安全和
社会公共利益，保护公⺠、法⼈和其他组织的合法权益，制定本法。
第⼆条 　本法所称密码，是指采⽤特定变换的⽅法对信息等进⾏加密保护、安全认证的技术、产
品和服务。
第三条 　密码⼯作坚持总体国家安全观，遵循统⼀领导、分级负责，创新发展、服务⼤局，依法
管理、保障安全的原则。
第四条 　坚持中国共产党对密码⼯作的领导。中央密码⼯作领导机构对全国密码⼯作实⾏统⼀领
导，制定国家密码⼯作重⼤⽅针政策，统筹协调国家密码重⼤事项和重要⼯作，推进国家密码法治建
设。
第五条 　国家密码管理部⻔负责管理全国的密码⼯作。县级以上地⽅各级密码管理部⻔负责管理
本⾏政区域的密码⼯作。
国家机关和涉及密码⼯作的单位在其职责范围内负责本机关、本单位或者本系统的密码⼯作。
第六条 　国家对密码实⾏分类管理。
密码分为核⼼密码、普通密码和商⽤密码。
第七条 　核⼼密码、普通密码⽤于保护国家秘密信息，核⼼密码保护信息的最⾼密级为绝密级，
普通密码保护信息的最⾼密级为机密级。
核⼼密码、普通密码属于国家秘密。密码管理部⻔依照本法和有关法律、⾏政法规、国家有关规
定对核⼼密码、普通密码实⾏严格统⼀管理。
第⼋条 　商⽤密码⽤于保护不属于国家秘密的信息。
公⺠、法⼈和其他组织可以依法使⽤商⽤密码保护⽹络与信息安全。
第九条 　国家⿎励和⽀持密码科学技术研究和应⽤，依法保护密码领域的知识产权，促进密码科
学技术进步和创新。国家加强密码⼈才培养和队伍建设，对在密码⼯作中作出突出贡献的组织和个⼈，按照国家有关
规定给予表彰和奖励。
第⼗条 　国家采取多种形式加强密码安全教育，将密码安全教育纳⼊国⺠教育体系和公务员教育
培训体系，增强公⺠、法⼈和其他组织的密码安全意识。
第⼗⼀条 　县级以上⼈⺠政府应当将密码⼯作纳⼊本级国⺠经济和社会发展规划，所需经费列⼊
本级财政预算。
第⼗⼆条 　任何组织或者个⼈不得窃取他⼈加密保护的信息或者⾮法侵⼊他⼈的密码保障系统。
任何组织或者个⼈不得利⽤密码从事危害国家安全、社会公共利益、他⼈合法权益等违法犯罪活
动。
第⼆章　核⼼密码、普通密码
第⼗三条 　国家加强核⼼密码、普通密码的科学规划、管理和使⽤，加强制度建设，完善管理措
施，增强密码安全保障能⼒。
第⼗四条 　在有线、⽆线通信中传递的国家秘密信息，以及存储、处理国家秘密信息的信息系
统，应当依照法律、⾏政法规和国家有关规定使⽤核⼼密码、普通密码进⾏加密保护、安全认证。
第⼗五条 　从事核⼼密码、普通密码科研、⽣产、服务、检测、装备、使⽤和销毁等⼯作的机构
（以下统称密码⼯作机构）应当按照法律、⾏政法规、国家有关规定以及核⼼密码、普通密码标准的
要求，建⽴健全安全管理制度，采取严格的保密措施和保密责任制，确保核⼼密码、普通密码的安
全。
第⼗六条 　密码管理部⻔依法对密码⼯作机构的核⼼密码、普通密码⼯作进⾏指导、监督和检
查，密码⼯作机构应当配合。
第⼗七条 　密码管理部⻔根据⼯作需要会同有关部⻔建⽴核⼼密码、普通密码的安全监测预警、
安全⻛险评估、信息通报、重⼤事项会商和应急处置等协作机制，确保核⼼密码、普通密码安全管理
的协同联动和有序⾼效。
密码⼯作机构发现核⼼密码、普通密码泄密或者影响核⼼密码、普通密码安全的重⼤问题、⻛险
隐患的，应当⽴即采取应对措施，并及时向保密⾏政管理部⻔、密码管理部⻔报告，由保密⾏政管理
部⻔、密码管理部⻔会同有关部⻔组织开展调查、处置，并指导有关密码⼯作机构及时消除安全隐
患。
第⼗⼋条 　国家加强密码⼯作机构建设，保障其履⾏⼯作职责。
国家建⽴适应核⼼密码、普通密码⼯作需要的⼈员录⽤、选调、保密、考核、培训、待遇、奖
惩、交流、退出等管理制度。第⼗九条 　密码管理部⻔因⼯作需要，按照国家有关规定，可以提请公安、交通运输、海关等部
⻔对核⼼密码、普通密码有关物品和⼈员提供免检等便利，有关部⻔应当予以协助。
第⼆⼗条 　密码管理部⻔和密码⼯作机构应当建⽴健全严格的监督和安全审查制度，对其⼯作⼈
员遵守法律和纪律等情况进⾏监督，并依法采取必要措施，定期或者不定期组织开展安全审查。
第三章　商⽤密码
第⼆⼗⼀条 　国家⿎励商⽤密码技术的研究开发、学术交流、成果转化和推⼴应⽤，健全统⼀、
开放、竞争、有序的商⽤密码市场体系，⿎励和促进商⽤密码产业发展。
各级⼈⺠政府及其有关部⻔应当遵循⾮歧视原则，依法平等对待包括外商投资企业在内的商⽤密
码科研、⽣产、销售、服务、进出⼝等单位（以下统称商⽤密码从业单位）。国家⿎励在外商投资过
程中基于⾃愿原则和商业规则开展商⽤密码技术合作。⾏政机关及其⼯作⼈员不得利⽤⾏政⼿段强制
转让商⽤密码技术。
商⽤密码的科研、⽣产、销售、服务和进出⼝，不得损害国家安全、社会公共利益或者他⼈合法
权益。
第⼆⼗⼆条 　国家建⽴和完善商⽤密码标准体系。
国务院标准化⾏政主管部⻔和国家密码管理部⻔依据各⾃职责，组织制定商⽤密码国家标准、⾏
业标准。
国家⽀持社会团体、企业利⽤⾃主创新技术制定⾼于国家标准、⾏业标准相关技术要求的商⽤密
码团体标准、企业标准。
第⼆⼗三条 　国家推动参与商⽤密码国际标准化活动，参与制定商⽤密码国际标准，推进商⽤密
码中国标准与国外标准之间的转化运⽤。
国家⿎励企业、社会团体和教育、科研机构等参与商⽤密码国际标准化活动。
第⼆⼗四条 　商⽤密码从业单位开展商⽤密码活动，应当符合有关法律、⾏政法规、商⽤密码强
制性国家标准以及该从业单位公开标准的技术要求。
国家⿎励商　⽤密码从业单位采⽤商⽤密码推荐性国家标准、⾏业标准，提升商⽤密码的防护能
⼒，维护⽤户的合法权益。
第⼆⼗五条 　国家推进商⽤密码检测认证体系建设，制定商⽤密码检测认证技术规范、规则，⿎
励商⽤密码从业单位⾃愿接受商⽤密码检测认证，提升市场竞争⼒。
商⽤密码检测、认证机构应当依法取得相关资质，并依照法律、⾏政法规的规定和商⽤密码检测
认证技术规范、规则开展商⽤密码检测认证。
商⽤密码检测、认证机构应当对其在商⽤密码检测认证中所知悉的国家秘密和商业秘密承担保密
义务。第⼆⼗六条 　涉及国家安全、国计⺠⽣、社会公共利益的商⽤密码产品，应当依法列⼊⽹络关键
设备和⽹络安全专⽤产品⽬录，由具备资格的机构检测认证合格后，⽅可销售或者提供。商⽤密码产
品检测认证适⽤《中华⼈⺠共和国⽹络安全法》的有关规定，避免重复检测认证。
商⽤密码服务使⽤⽹络关键设备和⽹络安全专⽤产品的，应当经商⽤密码认证机构对该商⽤密码
服务认证合格。
第⼆⼗七条 　法律、⾏政法规和国家有关规定要求使⽤商⽤密码进⾏保护的关键信息基础设施，
其运营者应当使⽤商⽤密码进⾏保护，⾃⾏或者委托商⽤密码检测机构开展商⽤密码应⽤安全性评
估。商⽤密码应⽤安全性评估应当与关键信息基础设施安全检测评估、⽹络安全等级测评制度相衔
接，避免重复评估、测评。
关键信息基础设施的运营者采购涉及商⽤密码的⽹络产品和服务，可能影响国家安全的，应当按
照《中华⼈⺠共和国⽹络安全法》的规定，通过国家⽹信部⻔会同国家密码管理部⻔等有关部⻔组织
的国家安全审查。
第⼆⼗⼋条 　国务院商务主管部⻔、国家密码管理部⻔依法对涉及国家安全、社会公共利益且具
有加密保护功能的商⽤密码实施进⼝许可，对涉及国家安全、社会公共利益或者中国承担国际义务的
商⽤密码实施出⼝管制。商⽤密码进⼝许可清单和出⼝管制清单由国务院商务主管部⻔会同国家密码
管理部⻔和海关总署制定并公布。
⼤众消费类产品所采⽤的商⽤密码不实⾏进⼝许可和出⼝管制制度。
第⼆⼗九条 　国家密码管理部⻔对采⽤商⽤密码技术从事电⼦政务电⼦认证服务的机构进⾏认
定，会同有关部⻔负责政务活动中使⽤电⼦签名、数据电⽂的管理。
第三⼗条 　商⽤密码领域的⾏业协会等组织依照法律、⾏政法规及其章程的规定，为商⽤密码从
业单位提供信息、技术、培训等服务，引导和督促商⽤密码从业单位依法开展商⽤密码活动，加强⾏
业⾃律，推动⾏业诚信建设，促进⾏业健康发展。
第三⼗⼀条 　密码管理部⻔和有关部⻔建⽴⽇常监管和随机抽查相结合的商⽤密码事中事后监管
制度，建⽴统⼀的商⽤密码监督管理信息平台，推进事中事后监管与社会信⽤体系相衔接，强化商⽤
密码从业单位⾃律和社会监督。
密码管理部⻔和有关部⻔及其⼯作⼈员不得要求商⽤密码从业单位和商⽤密码检测、认证机构向
其披露源代码等密码相关专有信息，并对其在履⾏职责中知悉的商业秘密和个⼈隐私严格保密，不得
泄露或者⾮法向他⼈提供。
第四章　法律责任
第三⼗⼆条 　违反本法第⼗⼆条规定，窃取他⼈加密保护的信息，⾮法侵⼊他⼈的密码保障系
统，或者利⽤密码从事危害国家安全、社会公共利益、他⼈合法权益等违法活动的，由有关部⻔依照
《中华⼈⺠共和国⽹络安全法》和其他有关法律、⾏政法规的规定追究法律责任。第三⼗三条 　违反本法第⼗四条规定，未按照要求使⽤核⼼密码、普通密码的，由密码管理部⻔
责令改正或者停⽌违法⾏为，给予警告；情节严重的，由密码管理部⻔建议有关国家机关、单位对直
接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分或者处理。
第三⼗四条 　违反本法规定，发⽣核⼼密码、普通密码泄密案件的，由保密⾏政管理部⻔、密码
管理部⻔建议有关国家机关、单位对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分或者处
理。
违反本法第⼗七条第⼆款规定，发现核⼼密码、普通密码泄密或者影响核⼼密码、普通密码安全
的重⼤问题、⻛险隐患，未⽴即采取应对措施，或者未及时报告的，由保密⾏政管理部⻔、密码管理
部⻔建议有关国家机关、单位对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分或者处理。
第三⼗五条 　商⽤密码检测、认证机构违反本法第⼆⼗五条第⼆款、第三款规定开展商⽤密码检
测认证的，由市场监督管理部⻔会同密码管理部⻔责令改正或者停⽌违法⾏为，给予警告，没收违法
所得；违法所得三⼗万元以上的，可以并处违法所得⼀倍以上三倍以下罚款；没有违法所得或者违法
所得不⾜三⼗万元的，可以并处⼗万元以上三⼗万元以下罚款；情节严重的，依法吊销相关资质。
第三⼗六条 　违反本法第⼆⼗六条规定，销售或者提供未经检测认证或者检测认证不合格的商⽤
密码产品，或者提供未经认证或者认证不合格的商⽤密码服务的，由市场监督管理部⻔会同密码管理
部⻔责令改正或者停⽌违法⾏为，给予警告，没收违法产品和违法所得；违法所得⼗万元以上的，可
以并处违法所得⼀倍以上三倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜⼗万元的，可以并处三万元
以上⼗万元以下罚款。
第三⼗七条 　关键信息基础设施的运营者违反本法第⼆⼗七条第⼀款规定，未按照要求使⽤商⽤
密码，或者未按照要求开展商⽤密码应⽤安全性评估的，由密码管理部⻔责令改正，给予警告；拒不
改正或者导致危害⽹络安全等后果的，处⼗万元以上⼀百万元以下罚款，对直接负责的主管⼈员处⼀
万元以上⼗万元以下罚款。
关键信息基础设施的运营者违反本法第⼆⼗七条第⼆款规定，使⽤未经安全审查或者安全审查未
通过的产品或者服务的，由有关主管部⻔责令停⽌使⽤，处采购⾦额⼀倍以上⼗倍以下罚款；对直接
负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼀万元以上⼗万元以下罚款。
第三⼗⼋条 　违反本法第⼆⼗⼋条实施进⼝许可、出⼝管制的规定，进出⼝商⽤密码的，由国务
院商务主管部⻔或者海关依法予以处罚。
第三⼗九条 　违反本法第⼆⼗九条规定，未经认定从事电⼦政务电⼦认证服务的，由密码管理部
⻔责令改正或者停⽌违法⾏为，给予警告，没收违法产品和违法所得；违法所得三⼗万元以上的，可
以并处违法所得⼀倍以上三倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜三⼗万元的，可以并处⼗万
元以上三⼗万元以下罚款。第四⼗条 　密码管理部⻔和有关部⻔、单位的⼯作⼈员在密码⼯作中滥⽤职权、玩忽职守、徇私
舞弊，或者泄露、⾮法向他⼈提供在履⾏职责中知悉的商业秘密和个⼈隐私的，依法给予处分。
第四⼗⼀条 　违反本法规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任；给他⼈造成损害的，依法承担⺠
事责任。
第五章　附　　则
第四⼗⼆条 　国家密码管理部⻔依照法律、⾏政法规的规定，制定密码管理规章。
第四⼗三条 　中国⼈⺠解放军和中国⼈⺠武装警察部队的密码⼯作管理办法，由中央军事委员会
根据本法制定。
第四⼗四条 　本法⾃2 020年1⽉1⽇起施⾏。共产党员⽹ 分享 打印 纠错中华⼈⺠共和国反恐怖主义法
中华⼈⺠共和国反恐怖主义法
　　（2015年12⽉27⽇第⼗⼆届全国⼈⺠代表⼤会常务委员会第⼗⼋次会议通过 2015年12⽉27⽇中华⼈⺠共和
国主席令第三⼗六号公布 ⾃2016年1⽉1⽇起施⾏　根据2018年4⽉27⽇第⼗三届全国⼈⺠代表⼤会常务委员会第
⼆次会议通过　全国⼈⺠代表⼤会常务委员会关于修改《中华⼈⺠共和国国境卫⽣检疫法》等六部法律的决定修
正）
　　⽬录 　
　　第⼀章 总则
　　第⼆章 恐怖活动组织和⼈员的认定
　　第三章 安全防范
　　第四章 情报信息
　　第五章 调查
　　第六章 应对处置
　　第七章 国际合作
　　第⼋章 保障措施
　　第九章 法律责任
　　第⼗章 附则
　　第⼀章 总则
　　第⼀条　　为了防范和惩治恐怖活动，加强反恐怖主义⼯作，维护国家安全、公共安全和⼈⺠⽣命财产安全，根据宪法，
制定本法。
　　第⼆条
　　国家反对⼀切形式的恐怖主义，依法取缔恐怖活动组织，对任何组织、策划、准备实施、实施恐怖活动，宣扬
恐怖主义，煽动实施恐怖活动，组织、领导、参加恐怖活动组织，为恐怖活动提供帮助的，依法追究法律责任。
　　国家不向任何恐怖活动组织和⼈员作出妥协，不向任何恐怖活动⼈员提供庇护或者给予难⺠地位。
　　第三条
　　本法所称恐怖主义，是指通过暴⼒、破坏、恐吓等⼿段，制造社会恐慌、危害公共安全、侵犯⼈身财产，或者
胁迫国家机关、国际组织，以实现其政治、意识形态等⽬的的主张和⾏为。
　　本法所称恐怖活动，是指恐怖主义性质的下列⾏为：
　　（⼀）组织、策划、准备实施、实施造成或者意图造成⼈员伤亡、重⼤财产损失、公共设施损坏、社会秩序混
乱等严重社会危害的活动的；
　　（⼆）宣扬恐怖主义，煽动实施恐怖活动，或者⾮法持有宣扬恐怖主义的物品，强制他⼈在公共场所穿戴宣扬
恐怖主义的服饰、标志的；
　　（三）组织、领导、参加恐怖活动组织的；
　　（四）为恐怖活动组织、恐怖活动⼈员、实施恐怖活动或者恐怖活动培训提供信息、资⾦、物资、劳务、技
术、场所等⽀持、协助、便利的；
　　（五）其他恐怖活动。
　　本法所称恐怖活动组织，是指三⼈以上为实施恐怖活动⽽组成的犯罪组织。
　　本法所称恐怖活动⼈员，是指实施恐怖活动的⼈和恐怖活动组织的成员。
　　本法所称恐怖事件，是指正在发⽣或者已经发⽣的造成或者可能造成重⼤社会危害的恐怖活动。
　　第四条　　国家将反恐怖主义纳⼊国家安全战略，综合施策，标本兼治，加强反恐怖主义的能⼒建设，运⽤政治、经济、
法律、⽂化、教育、外交、军事等⼿段，开展反恐怖主义⼯作。
　　国家反对⼀切形式的以歪曲宗教教义或者其他⽅法煽动仇恨、煽动歧视、⿎吹暴⼒等极端主义，消除恐怖主义
的思想基础。
　　第五条
　　反恐怖主义⼯作坚持专⻔⼯作与群众路线相结合，防范为主、惩防结合和先发制敌、保持主动的原则。
　　第六条
　　反恐怖主义⼯作应当依法进⾏，尊重和保障⼈权，维护公⺠和组织的合法权益。
　　在反恐怖主义⼯作中，应当尊重公⺠的宗教信仰⾃由和⺠族⻛俗习惯，禁⽌任何基于地域、⺠族、宗教等理由
的歧视性做法。
　　第七条
　　国家设⽴反恐怖主义⼯作领导机构，统⼀领导和指挥全国反恐怖主义⼯作。
　　设区的市级以上地⽅⼈⺠政府设⽴反恐怖主义⼯作领导机构，县级⼈⺠政府根据需要设⽴反恐怖主义⼯作领导
机构，在上级反恐怖主义⼯作领导机构的领导和指挥下，负责本地区反恐怖主义⼯作。
　　第⼋条
　　公安机关、国家安全机关和⼈⺠检察院、⼈⺠法院、司法⾏政机关以及其他有关国家机关，应当根据分⼯，实
⾏⼯作责任制，依法做好反恐怖主义⼯作。
　　中国⼈⺠解放军、中国⼈⺠武装警察部队和⺠兵组织依照本法和其他有关法律、⾏政法规、军事法规以及国务
院、中央军事委员会的命令，并根据反恐怖主义⼯作领导机构的部署，防范和处置恐怖活动。
　　有关部⻔应当建⽴联动配合机制，依靠、动员村⺠委员会、居⺠委员会、企业事业单位、社会组织，共同开展
反恐怖主义⼯作。
　　第九条
　　任何单位和个⼈都有协助、配合有关部⻔开展反恐怖主义⼯作的义务，发现恐怖活动嫌疑或者恐怖活动嫌疑⼈
员的，应当及时向公安机关或者有关部⻔报告。　　第⼗条
　　对举报恐怖活动或者协助防范、制⽌恐怖活动有突出贡献的单位和个⼈，以及在反恐怖主义⼯作中作出其他突
出贡献的单位和个⼈，按照国家有关规定给予表彰、奖励。
　　第⼗⼀条
　　对在中华⼈⺠共和国领域外对中华⼈⺠共和国国家、公⺠或者机构实施的恐怖活动犯罪，或者实施的中华⼈⺠
共和国缔结、参加的国际条约所规定的恐怖活动犯罪，中华⼈⺠共和国⾏使刑事管辖权，依法追究刑事责任。
　　第⼆章 恐怖活动组织和⼈员的认定
　　第⼗⼆条
　　国家反恐怖主义⼯作领导机构根据本法第三条的规定，认定恐怖活动组织和⼈员，由国家反恐怖主义⼯作领导
机构的办事机构予以公告。
　　第⼗三条
　　国务院公安部⻔、国家安全部⻔、外交部⻔和省级反恐怖主义⼯作领导机构对于需要认定恐怖活动组织和⼈员
的，应当向国家反恐怖主义⼯作领导机构提出申请。
　　第⼗四条
　　⾦融机构和特定⾮⾦融机构对国家反恐怖主义⼯作领导机构的办事机构公告的恐怖活动组织和⼈员的资⾦或者
其他资产，应当⽴即予以冻结，并按照规定及时向国务院公安部⻔、国家安全部⻔和反洗钱⾏政主管部⻔报告。
　　第⼗五条
　　被认定的恐怖活动组织和⼈员对认定不服的，可以通过国家反恐怖主义⼯作领导机构的办事机构申请复核。国
家反恐怖主义⼯作领导机构应当及时进⾏复核，作出维持或者撤销认定的决定。复核决定为最终决定。
　　国家反恐怖主义⼯作领导机构作出撤销认定的决定的，由国家反恐怖主义⼯作领导机构的办事机构予以公告；
资⾦、资产已被冻结的，应当解除冻结。
　　第⼗六条
　　根据刑事诉讼法的规定，有管辖权的中级以上⼈⺠法院在审判刑事案件的过程中，可以依法认定恐怖活动组织
和⼈员。对于在判决⽣效后需要由国家反恐怖主义⼯作领导机构的办事机构予以公告的，适⽤本章的有关规定。　　第三章 安全防范
　　第⼗七条
　　各级⼈⺠政府和有关部⻔应当组织开展反恐怖主义宣传教育，提⾼公⺠的反恐怖主义意识。
　　教育、⼈⼒资源⾏政主管部⻔和学校、有关职业培训机构应当将恐怖活动预防、应急知识纳⼊教育、教学、培
训的内容。
　　新闻、⼴播、电视、⽂化、宗教、互联⽹等有关单位，应当有针对性地⾯向社会进⾏反恐怖主义宣传教育。
　　村⺠委员会、居⺠委员会应当协助⼈⺠政府以及有关部⻔，加强反恐怖主义宣传教育。
　　第⼗⼋条
　　电信业务经营者、互联⽹服务提供者应当为公安机关、国家安全机关依法进⾏防范、调查恐怖活动提供技术接
⼝和解密等技术⽀持和协助。
　　第⼗九条
　　电信业务经营者、互联⽹服务提供者应当依照法律、⾏政法规规定，落实⽹络安全、信息内容监督制度和安全
技术防范措施，防⽌含有恐怖主义、极端主义内容的信息传播；发现含有恐怖主义、极端主义内容的信息的，应当
⽴即停⽌传输，保存相关记录，删除相关信息，并向公安机关或者有关部⻔报告。
　　⽹信、电信、公安、国家安全等主管部⻔对含有恐怖主义、极端主义内容的信息，应当按照职责分⼯，及时责
令有关单位停⽌传输、删除相关信息，或者关闭相关⽹站、关停相关服务。有关单位应当⽴即执⾏，并保存相关记
录，协助进⾏调查。对互联⽹上跨境传输的含有恐怖主义、极端主义内容的信息，电信主管部⻔应当采取技术措
施，阻断传播。
　　第⼆⼗条
　　铁路、公路、⽔上、航空的货运和邮政、快递等物流运营单位应当实⾏安全查验制度，对客户身份进⾏查验，
依照规定对运输、寄递物品进⾏安全检查或者开封验视。对禁⽌运输、寄递，存在重⼤安全隐患，或者客户拒绝安
全查验的物品，不得运输、寄递。
　　前款规定的物流运营单位，应当实⾏运输、寄递客户身份、物品信息登记制度。
　　第⼆⼗⼀条　　电信、互联⽹、⾦融、住宿、⻓途客运、机动⻋租赁等业务经营者、服务提供者，应当对客户身份进⾏查验。
对身份不明或者拒绝身份查验的，不得提供服务。
　　第⼆⼗⼆条
　　⽣产和进⼝单位应当依照规定对枪⽀等武器、弹药、管制器具、危险化学品、⺠⽤爆炸物品、核与放射物品作
出电⼦追踪标识，对⺠⽤爆炸物品添加安检示踪标识物。
　　运输单位应当依照规定对运营中的危险化学品、⺠⽤爆炸物品、核与放射物品的运输⼯具通过定位系统实⾏监
控。
　　有关单位应当依照规定对传染病病原体等物质实⾏严格的监督管理，严密防范传染病病原体等物质扩散或者流
⼊⾮法渠道。
　　对管制器具、危险化学品、⺠⽤爆炸物品，国务院有关主管部⻔或者省级⼈⺠政府根据需要，在特定区域、特
定时间，可以决定对⽣产、进出⼝、运输、销售、使⽤、报废实施管制，可以禁⽌使⽤现⾦、实物进⾏交易或者对
交易活动作出其他限制。
　　第⼆⼗三条
　　发⽣枪⽀等武器、弹药、危险化学品、⺠⽤爆炸物品、核与放射物品、传染病病原体等物质被盗、被抢、丢失
或者其他流失的情形，案发单位应当⽴即采取必要的控制措施，并⽴即向公安机关报告，同时依照规定向有关主管
部⻔报告。公安机关接到报告后，应当及时开展调查。有关主管部⻔应当配合公安机关开展⼯作。
　　任何单位和个⼈不得⾮法制作、⽣产、储存、运输、进出⼝、销售、提供、购买、使⽤、持有、报废、销毁前
款规定的物品。公安机关发现的，应当予以扣押；其他主管部⻔发现的，应当予以扣押，并⽴即通报公安机关；其
他单位、个⼈发现的，应当⽴即向公安机关报告。
　　第⼆⼗四条
　　国务院反洗钱⾏政主管部⻔、国务院有关部⻔、机构依法对⾦融机构和特定⾮⾦融机构履⾏反恐怖主义融资义
务的情况进⾏监督管理。
　　国务院反洗钱⾏政主管部⻔发现涉嫌恐怖主义融资的，可以依法进⾏调查，采取临时冻结措施。
　　第⼆⼗五条　　审计、财政、税务等部⻔在依照法律、⾏政法规的规定对有关单位实施监督检查的过程中，发现资⾦流⼊流出
涉嫌恐怖主义融资的，应当及时通报公安机关。
　　第⼆⼗六条
　　海关在对进出境⼈员携带现⾦和⽆记名有价证券实施监管的过程中，发现涉嫌恐怖主义融资的，应当⽴即通报
国务院反洗钱⾏政主管部⻔和有管辖权的公安机关。
　　第⼆⼗七条
　　地⽅各级⼈⺠政府制定、组织实施城乡规划，应当符合反恐怖主义⼯作的需要。
　　地⽅各级⼈⺠政府应当根据需要，组织、督促有关建设单位在主要道路、交通枢纽、城市公共区域的重点部
位，配备、安装公共安全视频图像信息系统等防范恐怖袭击的技防、物防设备、设施。
　　第⼆⼗⼋条
　　公安机关和有关部⻔对宣扬极端主义，利⽤极端主义危害公共安全、扰乱公共秩序、侵犯⼈身财产、妨害社会
管理的，应当及时予以制⽌，依法追究法律责任。
　　公安机关发现极端主义活动的，应当责令⽴即停⽌，将有关⼈员强⾏带离现场并登记身份信息，对有关物品、
资料予以收缴，对⾮法活动场所予以查封。
　　任何单位和个⼈发现宣扬极端主义的物品、资料、信息的，应当⽴即向公安机关报告。
　　第⼆⼗九条
　　对被教唆、胁迫、引诱参与恐怖活动、极端主义活动，或者参与恐怖活动、极端主义活动情节轻微，尚不构成
犯罪的⼈员，公安机关应当组织有关部⻔、村⺠委员会、居⺠委员会、所在单位、就读学校、家庭和监护⼈对其进
⾏帮教。
　　监狱、看守所、社区矫正机构应当加强对服刑的恐怖活动罪犯和极端主义罪犯的管理、教育、矫正等⼯作。监
狱、看守所对恐怖活动罪犯和极端主义罪犯，根据教育改造和维护监管秩序的需要，可以与普通刑事罪犯混合关
押，也可以个别关押。
　　第三⼗条　　对恐怖活动罪犯和极端主义罪犯被判处徒刑以上刑罚的，监狱、看守所应当在刑满释放前根据其犯罪性质、情
节和社会危害程度，服刑期间的表现，释放后对所居住社区的影响等进⾏社会危险性评估。进⾏社会危险性评估，
应当听取有关基层组织和原办案机关的意⻅。经评估具有社会危险性的，监狱、看守所应当向罪犯服刑地的中级⼈
⺠法院提出安置教育建议，并将建议书副本抄送同级⼈⺠检察院。
　　罪犯服刑地的中级⼈⺠法院对于确有社会危险性的，应当在罪犯刑满释放前作出责令其在刑满释放后接受安置
教育的决定。决定书副本应当抄送同级⼈⺠检察院。被决定安置教育的⼈员对决定不服的，可以向上⼀级⼈⺠法院
申请复议。
　　安置教育由省级⼈⺠政府组织实施。安置教育机构应当每年对被安置教育⼈员进⾏评估，对于确有悔改表现，
不致再危害社会的，应当及时提出解除安置教育的意⻅，报决定安置教育的中级⼈⺠法院作出决定。被安置教育⼈
员有权申请解除安置教育。
　　⼈⺠检察院对安置教育的决定和执⾏实⾏监督。
　　第三⼗⼀条
　　公安机关应当会同有关部⻔，将遭受恐怖袭击的可能性较⼤以及遭受恐怖袭击可能造成重⼤的⼈身伤亡、财产
损失或者社会影响的单位、场所、活动、设施等确定为防范恐怖袭击的重点⽬标，报本级反恐怖主义⼯作领导机构
备案。
　　第三⼗⼆条
　　重点⽬标的管理单位应当履⾏下列职责：
　　（⼀）制定防范和应对处置恐怖活动的预案、措施，定期进⾏培训和演练；
　　（⼆）建⽴反恐怖主义⼯作专项经费保障制度，配备、更新防范和处置设备、设施；
　　（三）指定相关机构或者落实责任⼈员，明确岗位职责；
　　（四）实⾏⻛险评估，实时监测安全威胁，完善内部安全管理；
　　（五）定期向公安机关和有关部⻔报告防范措施落实情况。
　　重点⽬标的管理单位应当根据城乡规划、相关标准和实际需要，对重点⽬标同步设计、同步建设、同步运⾏符
合本法第⼆⼗七条规定的技防、物防设备、设施。　　重点⽬标的管理单位应当建⽴公共安全视频图像信息系统值班监看、信息保存使⽤、运⾏维护等管理制度，保
障相关系统正常运⾏。采集的视频图像信息保存期限不得少于九⼗⽇。
　　对重点⽬标以外的涉及公共安全的其他单位、场所、活动、设施，其主管部⻔和管理单位应当依照法律、⾏政
法规规定，建⽴健全安全管理制度，落实安全责任。
　　第三⼗三条
　　重点⽬标的管理单位应当对重要岗位⼈员进⾏安全背景审查。对有不适合情形的⼈员，应当调整⼯作岗位，并
将有关情况通报公安机关。
　　第三⼗四条
　　⼤型活动承办单位以及重点⽬标的管理单位应当依照规定，对进⼊⼤型活动场所、机场、⽕⻋站、码头、城市
轨道交通站、公路⻓途客运站、⼝岸等重点⽬标的⼈员、物品和交通⼯具进⾏安全检查。发现违禁品和管制物品，
应当予以扣留并⽴即向公安机关报告；发现涉嫌违法犯罪⼈员，应当⽴即向公安机关报告。
　　第三⼗五条
　　对航空器、列⻋、船舶、城市轨道⻋辆、公共电汽⻋等公共交通运输⼯具，营运单位应当依照规定配备安保⼈
员和相应设备、设施，加强安全检查和保卫⼯作。
　　第三⼗六条
　　公安机关和有关部⻔应当掌握重点⽬标的基础信息和重要动态，指导、监督重点⽬标的管理单位履⾏防范恐怖
袭击的各项职责。
　　公安机关、中国⼈⺠武装警察部队应当依照有关规定对重点⽬标进⾏警戒、巡逻、检查。
　　第三⼗七条
　　⻜⾏管制、⺠⽤航空、公安等主管部⻔应当按照职责分⼯，加强空域、航空器和⻜⾏活动管理，严密防范针对
航空器或者利⽤⻜⾏活动实施的恐怖活动。
　　第三⼗⼋条
　　各级⼈⺠政府和军事机关应当在重点国（边）境地段和⼝岸设置拦阻隔离⽹、视频图像采集和防越境报警设
施。　　公安机关和中国⼈⺠解放军应当严密组织国（边）境巡逻，依照规定对抵离国（边）境前沿、进出国（边）境
管理区和国（边）境通道、⼝岸的⼈员、交通运输⼯具、物品，以及沿海沿边地区的船舶进⾏查验。
　　第三⼗九条
　　出⼊境证件签发机关、出⼊境边防检查机关对恐怖活动⼈员和恐怖活动嫌疑⼈员，有权决定不准其出境⼊境、
不予签发出境⼊境证件或者宣布其出境⼊境证件作废。
　　第四⼗条
　　海关、出⼊境边防检查机关发现恐怖活动嫌疑⼈员或者涉嫌恐怖活动物品的，应当依法扣留，并⽴即移送公安
机关或者国家安全机关。
　　第四⼗⼀条
　　国务院外交、公安、国家安全、发展改⾰、⼯业和信息化、商务、旅游等主管部⻔应当建⽴境外投资合作、旅
游等安全⻛险评估制度，对中国在境外的公⺠以及驻外机构、设施、财产加强安全保护，防范和应对恐怖袭击。
　　第四⼗⼆条
　　驻外机构应当建⽴健全安全防范制度和应对处置预案，加强对有关⼈员、设施、财产的安全保护。
　　第四章 情报信息
　　第四⼗三条
　　国家反恐怖主义⼯作领导机构建⽴国家反恐怖主义情报中⼼，实⾏跨部⻔、跨地区情报信息⼯作机制，统筹反
恐怖主义情报信息⼯作。
　　有关部⻔应当加强反恐怖主义情报信息搜集⼯作，对搜集的有关线索、⼈员、⾏动类情报信息，应当依照规定
及时统⼀归⼝报送国家反恐怖主义情报中⼼。
　　地⽅反恐怖主义⼯作领导机构应当建⽴跨部⻔情报信息⼯作机制，组织开展反恐怖主义情报信息⼯作，对重要
的情报信息，应当及时向上级反恐怖主义⼯作领导机构报告，对涉及其他地⽅的紧急情报信息，应当及时通报相关
地⽅。
　　第四⼗四条　　公安机关、国家安全机关和有关部⻔应当依靠群众，加强基层基础⼯作，建⽴基层情报信息⼯作⼒量，提⾼反
恐怖主义情报信息⼯作能⼒。
　　第四⼗五条
　　公安机关、国家安全机关、军事机关在其职责范围内，因反恐怖主义情报信息⼯作的需要，根据国家有关规
定，经过严格的批准⼿续，可以采取技术侦察措施。
　　依照前款规定获取的材料，只能⽤于反恐怖主义应对处置和对恐怖活动犯罪、极端主义犯罪的侦查、起诉和审
判，不得⽤于其他⽤途。
　　第四⼗六条
　　有关部⻔对于在本法第三章规定的安全防范⼯作中获取的信息，应当根据国家反恐怖主义情报中⼼的要求，及
时提供。
　　第四⼗七条
　　国家反恐怖主义情报中⼼、地⽅反恐怖主义⼯作领导机构以及公安机关等有关部⻔应当对有关情报信息进⾏筛
查、研判、核查、监控，认为有发⽣恐怖事件危险，需要采取相应的安全防范、应对处置措施的，应当及时通报有
关部⻔和单位，并可以根据情况发出预警。有关部⻔和单位应当根据通报做好安全防范、应对处置⼯作。
　　第四⼗⼋条
　　反恐怖主义⼯作领导机构、有关部⻔和单位、个⼈应当对履⾏反恐怖主义⼯作职责、义务过程中知悉的国家秘
密、商业秘密和个⼈隐私予以保密。
　　违反规定泄露国家秘密、商业秘密和个⼈隐私的，依法追究法律责任。
　　第五章 调查
　　第四⼗九条
　　公安机关接到恐怖活动嫌疑的报告或者发现恐怖活动嫌疑，需要调查核实的，应当迅速进⾏调查。
　　第五⼗条
　　公安机关调查恐怖活动嫌疑，可以依照有关法律规定对嫌疑⼈员进⾏盘问、检查、传唤，可以提取或者采集肖
像、指纹、虹膜图像等⼈体⽣物识别信息和⾎液、尿液、脱落细胞等⽣物样本，并留存其签名。　　公安机关调查恐怖活动嫌疑，可以通知了解有关情况的⼈员到公安机关或者其他地点接受询问。
　　第五⼗⼀条
　　公安机关调查恐怖活动嫌疑，有权向有关单位和个⼈收集、调取相关信息和材料。有关单位和个⼈应当如实提
供。
　　第五⼗⼆条
　　公安机关调查恐怖活动嫌疑，经县级以上公安机关负责⼈批准，可以查询嫌疑⼈员的存款、汇款、债券、股
票、基⾦份额等财产，可以采取查封、扣押、冻结措施。查封、扣押、冻结的期限不得超过⼆个⽉，情况复杂的，
可以经上⼀级公安机关负责⼈批准延⻓⼀个⽉。
　　第五⼗三条
　　公安机关调查恐怖活动嫌疑，经县级以上公安机关负责⼈批准，可以根据其危险程度，责令恐怖活动嫌疑⼈员
遵守下列⼀项或者多项约束措施：
　　（⼀）未经公安机关批准不得离开所居住的市、县或者指定的处所；
　　（⼆）不得参加⼤型群众性活动或者从事特定的活动；
　　（三）未经公安机关批准不得乘坐公共交通⼯具或者进⼊特定的场所；
　　（四）不得与特定的⼈员会⻅或者通信；
　　（五）定期向公安机关报告活动情况；
　　（六）将护照等出⼊境证件、身份证件、驾驶证件交公安机关保存。
　　公安机关可以采取电⼦监控、不定期检查等⽅式对其遵守约束措施的情况进⾏监督。
　　采取前两款规定的约束措施的期限不得超过三个⽉。对不需要继续采取约束措施的，应当及时解除。
　　第五⼗四条
　　公安机关经调查，发现犯罪事实或者犯罪嫌疑⼈的，应当依照刑事诉讼法的规定⽴案侦查。本章规定的有关期
限届满，公安机关未⽴案侦查的，应当解除有关措施。
　　第六章 应对处置　　第五⼗五条
　　国家建⽴健全恐怖事件应对处置预案体系。
　　国家反恐怖主义⼯作领导机构应当针对恐怖事件的规律、特点和可能造成的社会危害，分级、分类制定国家应
对处置预案，具体规定恐怖事件应对处置的组织指挥体系和恐怖事件安全防范、应对处置程序以及事后社会秩序恢
复等内容。
　　有关部⻔、地⽅反恐怖主义⼯作领导机构应当制定相应的应对处置预案。
　　第五⼗六条
　　应对处置恐怖事件，各级反恐怖主义⼯作领导机构应当成⽴由有关部⻔参加的指挥机构，实⾏指挥⻓负责制。
反恐怖主义⼯作领导机构负责⼈可以担任指挥⻓，也可以确定公安机关负责⼈或者反恐怖主义⼯作领导机构的其他
成员单位负责⼈担任指挥⻓。
　　跨省、⾃治区、直辖市发⽣的恐怖事件或者特别重⼤恐怖事件的应对处置，由国家反恐怖主义⼯作领导机构负
责指挥；在省、⾃治区、直辖市范围内发⽣的涉及多个⾏政区域的恐怖事件或者重⼤恐怖事件的应对处置，由省级
反恐怖主义⼯作领导机构负责指挥。
　　第五⼗七条
　　恐怖事件发⽣后，发⽣地反恐怖主义⼯作领导机构应当⽴即启动恐怖事件应对处置预案，确定指挥⻓。有关部
⻔和中国⼈⺠解放军、中国⼈⺠武装警察部队、⺠兵组织，按照反恐怖主义⼯作领导机构和指挥⻓的统⼀领导、指
挥，协同开展打击、控制、救援、救护等现场应对处置⼯作。
　　上级反恐怖主义⼯作领导机构可以对应对处置⼯作进⾏指导，必要时调动有关反恐怖主义⼒量进⾏⽀援。
　　需要进⼊紧急状态的，由全国⼈⺠代表⼤会常务委员会或者国务院依照宪法和其他有关法律规定的权限和程序
决定。
　　第五⼗⼋条
　　发现恐怖事件或者疑似恐怖事件后，公安机关应当⽴即进⾏处置，并向反恐怖主义⼯作领导机构报告；中国⼈
⺠解放军、中国⼈⺠武装警察部队发现正在实施恐怖活动的，应当⽴即予以控制并将案件及时移交公安机关。
　　反恐怖主义⼯作领导机构尚未确定指挥⻓的，由在场处置的公安机关职级最⾼的⼈员担任现场指挥员。公安机
关未能到达现场的，由在场处置的中国⼈⺠解放军或者中国⼈⺠武装警察部队职级最⾼的⼈员担任现场指挥员。现场应对处置⼈员⽆论是否属于同⼀单位、系统，均应当服从现场指挥员的指挥。
　　指挥⻓确定后，现场指挥员应当向其请示、报告⼯作或者有关情况。
　　第五⼗九条
　　中华⼈⺠共和国在境外的机构、⼈员、重要设施遭受或者可能遭受恐怖袭击的，国务院外交、公安、国家安
全、商务、⾦融、国有资产监督管理、旅游、交通运输等主管部⻔应当及时启动应对处置预案。国务院外交部⻔应
当协调有关国家采取相应措施。
　　中华⼈⺠共和国在境外的机构、⼈员、重要设施遭受严重恐怖袭击后，经与有关国家协商同意，国家反恐怖主
义⼯作领导机构可以组织外交、公安、国家安全等部⻔派出⼯作⼈员赴境外开展应对处置⼯作。
　　第六⼗条
　　应对处置恐怖事件，应当优先保护直接受到恐怖活动危害、威胁⼈员的⼈身安全。
　　第六⼗⼀条
　　恐怖事件发⽣后，负责应对处置的反恐怖主义⼯作领导机构可以决定由有关部⻔和单位采取下列⼀项或者多项
应对处置措施：
　　（⼀）组织营救和救治受害⼈员，疏散、撤离并妥善安置受到威胁的⼈员以及采取其他救助措施；
　　（⼆）封锁现场和周边道路，查验现场⼈员的身份证件，在有关场所附近设置临时警戒线；
　　（三）在特定区域内实施空域、海（⽔）域管制，对特定区域内的交通运输⼯具进⾏检查；
　　（四）在特定区域内实施互联⽹、⽆线电、通讯管制；
　　（五）在特定区域内或者针对特定⼈员实施出境⼊境管制；
　　（六）禁⽌或者限制使⽤有关设备、设施，关闭或者限制使⽤有关场所，中⽌⼈员密集的活动或者可能导致危
害扩⼤的⽣产经营活动；
　　（七）抢修被损坏的交通、电信、互联⽹、⼴播电视、供⽔、排⽔、供电、供⽓、供热等公共设施；
　　（⼋）组织志愿⼈员参加反恐怖主义救援⼯作，要求具有特定专⻓的⼈员提供服务；
　　（九）其他必要的应对处置措施。　　采取前款第三项⾄第五项规定的应对处置措施，由省级以上反恐怖主义⼯作领导机构决定或者批准；采取前款
第六项规定的应对处置措施，由设区的市级以上反恐怖主义⼯作领导机构决定。应对处置措施应当明确适⽤的时间
和空间范围，并向社会公布。
　　第六⼗⼆条
　　⼈⺠警察、⼈⺠武装警察以及其他依法配备、携带武器的应对处置⼈员，对在现场持枪⽀、⼑具等凶器或者使
⽤其他危险⽅法，正在或者准备实施暴⼒⾏为的⼈员，经警告⽆效的，可以使⽤武器；紧急情况下或者警告后可能
导致更为严重危害后果的，可以直接使⽤武器。
　　第六⼗三条
　　恐怖事件发⽣、发展和应对处置信息，由恐怖事件发⽣地的省级反恐怖主义⼯作领导机构统⼀发布；跨省、⾃
治区、直辖市发⽣的恐怖事件，由指定的省级反恐怖主义⼯作领导机构统⼀发布。
　　任何单位和个⼈不得编造、传播虚假恐怖事件信息；不得报道、传播可能引起模仿的恐怖活动的实施细节；不
得发布恐怖事件中残忍、不⼈道的场景；在恐怖事件的应对处置过程中，除新闻媒体经负责发布信息的反恐怖主义
⼯作领导机构批准外，不得报道、传播现场应对处置的⼯作⼈员、⼈质身份信息和应对处置⾏动情况。
　　第六⼗四条
　　恐怖事件应对处置结束后，各级⼈⺠政府应当组织有关部⻔帮助受影响的单位和个⼈尽快恢复⽣活、⽣产，稳
定受影响地区的社会秩序和公众情绪。
　　第六⼗五条
　　当地⼈⺠政府应当及时给予恐怖事件受害⼈员及其近亲属适当的救助，并向失去基本⽣活条件的受害⼈员及其
近亲属及时提供基本⽣活保障。卫⽣、医疗保障等主管部⻔应当为恐怖事件受害⼈员及其近亲属提供⼼理、医疗等
⽅⾯的援助。
　　第六⼗六条
　　公安机关应当及时对恐怖事件⽴案侦查，查明事件发⽣的原因、经过和结果，依法追究恐怖活动组织、⼈员的
刑事责任。
　　第六⼗七条　　反恐怖主义⼯作领导机构应当对恐怖事件的发⽣和应对处置⼯作进⾏全⾯分析、总结评估，提出防范和应对处
置改进措施，向上⼀级反恐怖主义⼯作领导机构报告。
　　第七章 国际合作
　　第六⼗⼋条
　　中华⼈⺠共和国根据缔结或者参加的国际条约，或者按照平等互惠原则，与其他国家、地区、国际组织开展反
恐怖主义合作。
　　第六⼗九条
　　国务院有关部⻔根据国务院授权，代表中国政府与外国政府和有关国际组织开展反恐怖主义政策对话、情报信
息交流、执法合作和国际资⾦监管合作。
　　在不违背我国法律的前提下，边境地区的县级以上地⽅⼈⺠政府及其主管部⻔，经国务院或者中央有关部⻔批
准，可以与相邻国家或者地区开展反恐怖主义情报信息交流、执法合作和国际资⾦监管合作。
　　第七⼗条
　　涉及恐怖活动犯罪的刑事司法协助、引渡和被判刑⼈移管，依照有关法律规定执⾏。
　　第七⼗⼀条
　　经与有关国家达成协议，并报国务院批准，国务院公安部⻔、国家安全部⻔可以派员出境执⾏反恐怖主义任
务。
　　中国⼈⺠解放军、中国⼈⺠武装警察部队派员出境执⾏反恐怖主义任务，由中央军事委员会批准。
　　第七⼗⼆条
　　通过反恐怖主义国际合作取得的材料可以在⾏政处罚、刑事诉讼中作为证据使⽤，但我⽅承诺不作为证据使⽤
的除外。
　　第⼋章 保障措施
　　第七⼗三条
　　国务院和县级以上地⽅各级⼈⺠政府应当按照事权划分，将反恐怖主义⼯作经费分别列⼊同级财政预算。　　国家对反恐怖主义重点地区给予必要的经费⽀持，对应对处置⼤规模恐怖事件给予经费保障。
　　第七⼗四条
　　公安机关、国家安全机关和有关部⻔，以及中国⼈⺠解放军、中国⼈⺠武装警察部队，应当依照法律规定的职
责，建⽴反恐怖主义专业⼒量，加强专业训练，配备必要的反恐怖主义专业设备、设施。
　　县级、乡级⼈⺠政府根据需要，指导有关单位、村⺠委员会、居⺠委员会建⽴反恐怖主义⼯作⼒量、志愿者队
伍，协助、配合有关部⻔开展反恐怖主义⼯作。
　　第七⼗五条
　　对因履⾏反恐怖主义⼯作职责或者协助、配合有关部⻔开展反恐怖主义⼯作导致伤残或者死亡的⼈员，按照国
家有关规定给予相应的待遇。
　　第七⼗六条
　　因报告和制⽌恐怖活动，在恐怖活动犯罪案件中作证，或者从事反恐怖主义⼯作，本⼈或者其近亲属的⼈身安
全⾯临危险的，经本⼈或者其近亲属提出申请，公安机关、有关部⻔应当采取下列⼀项或者多项保护措施：
　　（⼀）不公开真实姓名、住址和⼯作单位等个⼈信息；
　　（⼆）禁⽌特定的⼈接触被保护⼈员；
　　（三）对⼈身和住宅采取专⻔性保护措施；
　　（四）变更被保护⼈员的姓名，重新安排住所和⼯作单位；
　　（五）其他必要的保护措施。
　　公安机关、有关部⻔应当依照前款规定，采取不公开被保护单位的真实名称、地址，禁⽌特定的⼈接近被保护
单位，对被保护单位办公、经营场所采取专⻔性保护措施，以及其他必要的保护措施。
　　第七⼗七条
　　国家⿎励、⽀持反恐怖主义科学研究和技术创新，开发和推⼴使⽤先进的反恐怖主义技术、设备。
　　第七⼗⼋条　　公安机关、国家安全机关、中国⼈⺠解放军、中国⼈⺠武装警察部队因履⾏反恐怖主义职责的紧急需要，根据
国家有关规定，可以征⽤单位和个⼈的财产。任务完成后应当及时归还或者恢复原状，并依照规定⽀付相应费⽤；
造成损失的，应当补偿。
　　因开展反恐怖主义⼯作对有关单位和个⼈的合法权益造成损害的，应当依法给予赔偿、补偿。有关单位和个⼈
有权依法请求赔偿、补偿。
　　第九章 法律责任
　　第七⼗九条
　　组织、策划、准备实施、实施恐怖活动，宣扬恐怖主义，煽动实施恐怖活动，⾮法持有宣扬恐怖主义的物品，
强制他⼈在公共场所穿戴宣扬恐怖主义的服饰、标志，组织、领导、参加恐怖活动组织，为恐怖活动组织、恐怖活
动⼈员、实施恐怖活动或者恐怖活动培训提供帮助的，依法追究刑事责任。
　　第⼋⼗条
　　参与下列活动之⼀，情节轻微，尚不构成犯罪的，由公安机关处⼗⽇以上⼗五⽇以下拘留，可以并处⼀万元以
下罚款：
　　（⼀）宣扬恐怖主义、极端主义或者煽动实施恐怖活动、极端主义活动的；
　　（⼆）制作、传播、⾮法持有宣扬恐怖主义、极端主义的物品的；
　　（三）强制他⼈在公共场所穿戴宣扬恐怖主义、极端主义的服饰、标志的；
　　（四）为宣扬恐怖主义、极端主义或者实施恐怖主义、极端主义活动提供信息、资⾦、物资、劳务、技术、场
所等⽀持、协助、便利的。
　　第⼋⼗⼀条
　　利⽤极端主义，实施下列⾏为之⼀，情节轻微，尚不构成犯罪的，由公安机关处五⽇以上⼗五⽇以下拘留，可
以并处⼀万元以下罚款：
　　（⼀）强迫他⼈参加宗教活动，或者强迫他⼈向宗教活动场所、宗教教职⼈员提供财物或者劳务的；
　　（⼆）以恐吓、骚扰等⽅式驱赶其他⺠族或者有其他信仰的⼈员离开居住地的；
　　（三）以恐吓、骚扰等⽅式⼲涉他⼈与其他⺠族或者有其他信仰的⼈员交往、共同⽣活的；　　（四）以恐吓、骚扰等⽅式⼲涉他⼈⽣活习俗、⽅式和⽣产经营的；
　　（五）阻碍国家机关⼯作⼈员依法执⾏职务的；
　　（六）歪曲、诋毁国家政策、法律、⾏政法规，煽动、教唆抵制⼈⺠政府依法管理的；
　　（七）煽动、胁迫群众损毁或者故意损毁居⺠身份证、户⼝簿等国家法定证件以及⼈⺠币的；
　　（⼋）煽动、胁迫他⼈以宗教仪式取代结婚、离婚登记的；
　　（九）煽动、胁迫未成年⼈不接受义务教育的；
　　（⼗）其他利⽤极端主义破坏国家法律制度实施的。
　　第⼋⼗⼆条
　　明知他⼈有恐怖活动犯罪、极端主义犯罪⾏为，窝藏、包庇，情节轻微，尚不构成犯罪的，或者在司法机关向
其调查有关情况、收集有关证据时，拒绝提供的，由公安机关处⼗⽇以上⼗五⽇以下拘留，可以并处⼀万元以下罚
款。
　　第⼋⼗三条
　　⾦融机构和特定⾮⾦融机构对国家反恐怖主义⼯作领导机构的办事机构公告的恐怖活动组织及恐怖活动⼈员的
资⾦或者其他资产，未⽴即予以冻结的，由公安机关处⼆⼗万元以上五⼗万元以下罚款，并对直接负责的董事、⾼
级管理⼈员和其他直接责任⼈员处⼗万元以下罚款；情节严重的，处五⼗万元以上罚款，并对直接负责的董事、⾼
级管理⼈员和其他直接责任⼈员，处⼗万元以上五⼗万元以下罚款，可以并处五⽇以上⼗五⽇以下拘留。
　　第⼋⼗四条
　　电信业务经营者、互联⽹服务提供者有下列情形之⼀的，由主管部⻔处⼆⼗万元以上五⼗万元以下罚款，并对
其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼗万元以下罚款；情节严重的，处五⼗万元以上罚款，并对其直接负
责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，处⼗万元以上五⼗万元以下罚款，可以由公安机关对其直接负责的主管⼈员和
其他直接责任⼈员，处五⽇以上⼗五⽇以下拘留：
　　（⼀）未依照规定为公安机关、国家安全机关依法进⾏防范、调查恐怖活动提供技术接⼝和解密等技术⽀持和
协助的；　　（⼆）未按照主管部⻔的要求，停⽌传输、删除含有恐怖主义、极端主义内容的信息，保存相关记录，关闭相
关⽹站或者关停相关服务的；
　　（三）未落实⽹络安全、信息内容监督制度和安全技术防范措施，造成含有恐怖主义、极端主义内容的信息传
播，情节严重的。
　　第⼋⼗五条
　　铁路、公路、⽔上、航空的货运和邮政、快递等物流运营单位有下列情形之⼀的，由主管部⻔处⼗万元以上五
⼗万元以下罚款，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼗万元以下罚款：
　　（⼀）未实⾏安全查验制度，对客户身份进⾏查验，或者未依照规定对运输、寄递物品进⾏安全检查或者开封
验视的；
　　（⼆）对禁⽌运输、寄递，存在重⼤安全隐患，或者客户拒绝安全查验的物品予以运输、寄递的；
　　（三）未实⾏运输、寄递客户身份、物品信息登记制度的。
　　第⼋⼗六条
　　电信、互联⽹、⾦融业务经营者、服务提供者未按规定对客户身份进⾏查验，或者对身份不明、拒绝身份查验
的客户提供服务的，主管部⻔应当责令改正；拒不改正的，处⼆⼗万元以上五⼗万元以下罚款，并对其直接负责的
主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼗万元以下罚款；情节严重的，处五⼗万元以上罚款，并对其直接负责的主管⼈员
和其他直接责任⼈员，处⼗万元以上五⼗万元以下罚款。
　　住宿、⻓途客运、机动⻋租赁等业务经营者、服务提供者有前款规定情形的，由主管部⻔处⼗万元以上五⼗万
元以下罚款，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼗万元以下罚款。
　　第⼋⼗七条
　　违反本法规定，有下列情形之⼀的，由主管部⻔给予警告，并责令改正；拒不改正的，处⼗万元以下罚款，并
对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼀万元以下罚款：
　　（⼀）未依照规定对枪⽀等武器、弹药、管制器具、危险化学品、⺠⽤爆炸物品、核与放射物品作出电⼦追踪
标识，对⺠⽤爆炸物品添加安检示踪标识物的；
　　（⼆）未依照规定对运营中的危险化学品、⺠⽤爆炸物品、核与放射物品的运输⼯具通过定位系统实⾏监控
的；　　（三）未依照规定对传染病病原体等物质实⾏严格的监督管理，情节严重的；
　　（四）违反国务院有关主管部⻔或者省级⼈⺠政府对管制器具、危险化学品、⺠⽤爆炸物品决定的管制或者限
制交易措施的。
　　第⼋⼗⼋条
　　防范恐怖袭击重点⽬标的管理、营运单位违反本法规定，有下列情形之⼀的，由公安机关给予警告，并责令改
正；拒不改正的，处⼗万元以下罚款，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼀万元以下罚款：
　　（⼀）未制定防范和应对处置恐怖活动的预案、措施的；
　　（⼆）未建⽴反恐怖主义⼯作专项经费保障制度，或者未配备防范和处置设备、设施的；
　　（三）未落实⼯作机构或者责任⼈员的；
　　（四）未对重要岗位⼈员进⾏安全背景审查，或者未将有不适合情形的⼈员调整⼯作岗位的；
　　（五）对公共交通运输⼯具未依照规定配备安保⼈员和相应设备、设施的；
　　（六）未建⽴公共安全视频图像信息系统值班监看、信息保存使⽤、运⾏维护等管理制度的。
　　⼤型活动承办单位以及重点⽬标的管理单位未依照规定对进⼊⼤型活动场所、机场、⽕⻋站、码头、城市轨道
交通站、公路⻓途客运站、⼝岸等重点⽬标的⼈员、物品和交通⼯具进⾏安全检查的，公安机关应当责令改正；拒
不改正的，处⼗万元以下罚款，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼀万元以下罚款。
　　第⼋⼗九条
　　恐怖活动嫌疑⼈员违反公安机关责令其遵守的约束措施的，由公安机关给予警告，并责令改正；拒不改正的，
处五⽇以上⼗五⽇以下拘留。
　　第九⼗条
　　新闻媒体等单位编造、传播虚假恐怖事件信息，报道、传播可能引起模仿的恐怖活动的实施细节，发布恐怖事
件中残忍、不⼈道的场景，或者未经批准，报道、传播现场应对处置的⼯作⼈员、⼈质身份信息和应对处置⾏动情
况的，由公安机关处⼆⼗万元以下罚款，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，处五⽇以上⼗五⽇以下
拘留，可以并处五万元以下罚款。
　　个⼈有前款规定⾏为的，由公安机关处五⽇以上⼗五⽇以下拘留，可以并处⼀万元以下罚款。　　第九⼗⼀条
　　拒不配合有关部⻔开展反恐怖主义安全防范、情报信息、调查、应对处置⼯作的，由主管部⻔处⼆千元以下罚
款；造成严重后果的，处五⽇以上⼗五⽇以下拘留，可以并处⼀万元以下罚款。
　　单位有前款规定⾏为的，由主管部⻔处五万元以下罚款；造成严重后果的，处⼗万元以下罚款；并对其直接负
责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依照前款规定处罚。
　　第九⼗⼆条
　　阻碍有关部⻔开展反恐怖主义⼯作的，由公安机关处五⽇以上⼗五⽇以下拘留，可以并处五万元以下罚款。
　　单位有前款规定⾏为的，由公安机关处⼆⼗万元以下罚款，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依
照前款规定处罚。
　　阻碍⼈⺠警察、⼈⺠解放军、⼈⺠武装警察依法执⾏职务的，从重处罚。
　　第九⼗三条
　　单位违反本法规定，情节严重的，由主管部⻔责令停⽌从事相关业务、提供相关服务或者责令停产停业；造成
严重后果的，吊销有关证照或者撤销登记。
　　第九⼗四条
　　反恐怖主义⼯作领导机构、有关部⻔的⼯作⼈员在反恐怖主义⼯作中滥⽤职权、玩忽职守、徇私舞弊，或者有
违反规定泄露国家秘密、商业秘密和个⼈隐私等⾏为，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给
予处分。
　　反恐怖主义⼯作领导机构、有关部⻔及其⼯作⼈员在反恐怖主义⼯作中滥⽤职权、玩忽职守、徇私舞弊或者有
其他违法违纪⾏为的，任何单位和个⼈有权向有关部⻔检举、控告。有关部⻔接到检举、控告后，应当及时处理并
回复检举、控告⼈。
　　第九⼗五条
　　对依照本法规定查封、扣押、冻结、扣留、收缴的物品、资⾦等，经审查发现与恐怖主义⽆关的，应当及时解
除有关措施，予以退还。
　　第九⼗六条发布时间：2 020年04⽉15⽇ 10:41 来源：法律法规数据库 编辑：宿党辉 分享 打印　　有关单位和个⼈对依照本法作出的⾏政处罚和⾏政强制措施决定不服的，可以依法申请⾏政复议或者提起⾏政
诉讼。
　　第⼗章 附则
　　第九⼗七条
　　本法⾃2016年1⽉1⽇起施⾏。2011年10⽉29⽇第⼗⼀届全国⼈⺠代表⼤会常务委员会第⼆⼗三次会议通过的
《全国⼈⺠代表⼤会常务委员会关于加强反恐怖⼯作有关问题的决定》同时废⽌。中⽂简体  | 中⽂繁体  | 英⽂ | 邮箱 |  本⽹站搜 搜  索
删除
⽹站⾸⻚ | 今⽇中国 | 中国概况 | 法律法规 | 公⽂公报 | 政务互动 | 政府建设 | ⼯作动态 | ⼈事任免 | 新闻发布
 当前位置： 法律法规 >> ⾏政法规
  
中国政府⻔户⽹站　www.gov.cn 　　 2005年08⽉06⽇　　 来源：中国⼈⼤⽹
【字体： ⼤ 中 ⼩】打印本⻚ 关闭窗⼝
中华⼈⺠共和国电信条例
　　（2000年9⽉20⽇国务院第3 1次常务会议通过 2000年9⽉25⽇中华⼈⺠共和国国
务院令第2 91号公布 ⾃公布之⽇起施⾏ ）
⽬　 录
　　第⼀章　总则
　　第⼆章　电信市场
　　　　第⼀节　电信业务许可
　　　　第⼆节　电信⽹间互联
　　　　第三节　电信资费
　　　　第四节　电信资源
　　第三章　电信服务
　　第四章　电信建设
　　　　第⼀节　电信设施建设
　　　　第⼆节　电信设备进⽹
　　第五章　电信安全
　　第六章　罚　则
　　第七章　附　则
第⼀章　总则
　　第⼀条 　为了规范电信市场秩序，维护电信⽤户和电信业务经营者的合法权益，保
障电信⽹络和信息的安全，促进电信业的健康发展，制定本条例。
　　第⼆条 　在中华⼈⺠共和国境内从事电信活动或者与电信有关的活动，必须遵守本
条例。
　　本条例所称电信，是指利⽤有线、⽆线的电磁系统或者光电系统，传送、发射或者
接收语⾳、⽂字、数据、图像以及其他任何形式信息的活动。
　　第三条 　国务院信息产业主管部⻔依照本条例的规定对全国电信业实施监督管理。 　　省、⾃治区、直辖市电信管理机构在国务院信息产业主管部⻔的领导下，依照本条
例的规定对本⾏政区域内的电信业实施监督管理。
　　第四条 　电信监督管理遵循政企分开、破除垄断、⿎励竞争、促进发展和公开、公
平、公正的原则。
　　电信业务经营者应当依法经营，遵守商业道德，接受依法实施的监督检查。
　　第五条 　电信业务经营者应当为电信⽤户提供迅速、准确、安全、⽅便和价格合理
的电信服务。
　　第六条 　电信⽹络和信息的安全受法律保护。任何组织或者个⼈不得利⽤电信⽹络
从事危害国家安全、社会公共利益或者他⼈合法权益的活动。
第⼆章　电信市场
第⼀节　电信业务许可
　　第七条 　国家对电信业务经营按照电信业务分类，实⾏许可制度。
　　经营电信业务，必须依照本条例的规定取得国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治
区、直辖市电信管理机构颁发的电信业务经营许可证。
　　未取得电信业务经营许可证，任何组织或者个⼈不得从事电信业务经营活动。
　　第⼋条 　电信业务分为基础电信业务和增值电信业务。
　　基础电信业务，是指提供公共⽹络基础设施、公共数据传送和基本话⾳通信服务的
业务。增值电信业务，是指利⽤公共⽹络基础设施提供的电信与信息服务的业务。
　　电信业务分类的具体划分在本条例所附的《电信业务分类⽬录》中列出。国务院信
息产业主管部⻔根据实际情况，可以对⽬录所列电信业务分类项⽬作局部调整，重新公
布。
　　第九条 　经营基础电信业务，须经国务院信息产业主管部⻔审查批准，取得《基础
电信业务经营许可证》。
　　经营增值电信业务，业务覆盖范围在两个以上省、⾃治区、直辖市的，须经国务院
信息产业主管部⻔审查批准，取得《跨地区增值电信业务经营许可证》；业务覆盖范围
在⼀个省、⾃治区、直辖市⾏政区域内的，须经省、⾃治区、直辖市电信管理机构审查
批准，取得《增值电信业务经营许可证》。
　　运⽤新技术试办《电信业务分类⽬录》未列出的新型电信业务的，应当向省、⾃治
区、直辖市电信管理机构备案。
　　第⼗条 　经营基础电信业务，应当具备下列条件：　　（⼀）经营者为依法设⽴的专⻔从事基础电信业务的公司，且公司中国有股权或者
股份不少于５１％；
　　（⼆）有可⾏性研究报告和组⽹技术⽅案；
　　（三）有与从事经营活动相适应的资⾦和专业⼈员；
　　（四）有从事经营活动的场地及相应的资源；
　　（五）有为⽤户提供⻓期服务的信誉或者能⼒；
　　（六）国家规定的其他条件。
　　第⼗⼀条 　申请经营基础电信业务，应当向国务院信息产业主管部⻔提出申请，并
提交本条例第⼗条规定的相关⽂件。国务院信息产业主管部⻔应当⾃受理申请之⽇起１
８０⽇内审查完毕，作出批准或者不予批准的决定。予以批准的，颁发《基础电信业务
经营许可证》；不予批准的，应当书⾯通知申请⼈并说明理由。
　　第⼗⼆条 　国务院信息产业主管部⻔审查经营基础电信业务的申请时，应当考虑国
家安全、电信⽹络安全、电信资源可持续利⽤、环境保护和电信市场的竞争状况等因
素。
　　颁发《基础电信业务经营许可证》，应当按照国家有关规定采⽤招标⽅式。
　　第⼗三条 　经营增值电信业务，应当具备下列条件：
　　（⼀）经营者为依法设⽴的公司；
　　（⼆）有与开展经营活动相适应的资⾦和专业⼈员；
　　（三）有为⽤户提供⻓期服务的信誉或者能⼒；
　　（四）国家规定的其他条件。
　　第⼗四条 　申请经营增值电信业务，应当根据本条例第九条第⼆款的规定，向国务
院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构提出申请，并提交本条例第
⼗三条规定的相关⽂件。申请经营的增值电信业务，按照国家有关规定须经有关主管部
⻔审批的，还应当提交有关主管部⻔审核同意的⽂件。国务院信息产业主管部⻔或者
省、⾃治区、直辖市电信管理机构应当⾃收到申请之⽇起６０⽇内审查完毕，作出批准
或者不予批准的决定。予以批准的，颁发《跨地区增值电信业务经营许可证》或者《增
值电信业务经营许可证》；不予批准的，应当书⾯通知申请⼈并说明理由。
　　第⼗五条 　电信业务经营者在经营过程中，变更经营主体、业务范围或者停⽌经营
的，应当提前９０⽇向原颁发许可证的机关提出申请，并办理相应⼿续；停⽌经营的，
还应当按照国家有关规定做好善后⼯作。　　第⼗六条 　经批准经营电信业务的，应当持依法取得的电信业务经营许可证，向企
业登记机关办理登记⼿续。
　　专⽤电信⽹运营单位在所在地区经营电信业务的，应当依照本条例规定的条件和程
序提出申请，经批准，取得电信业务经营许可证，并依照前款规定办理登记⼿续。
第⼆节　电信⽹间互联
　　第⼗七条 　电信⽹之间应当按照技术可⾏、经济合理、公平公正、相互配合的原
则，实现互联互通。
　　主导的电信业务经营者不得拒绝其他电信业务经营者和专⽤⽹运营单位提出的互联
互通要求。
　　前款所称主导的电信业务经营者，是指控制必要的基础电信设施并且在电信业务市
场中占有较⼤份额，能够对其他电信业务经营者进⼊电信业务市场构成实质性影响的经
营者。
　　主导的电信业务经营者由国务院信息产业主管部⻔确定。
　　第⼗⼋条 　主导的电信业务经营者应当按照⾮歧视和透明化的原则，制定包括⽹间
互联的程序、时限、⾮捆绑⽹络元素⽬录等内容的互联规程。互联规程应当报国务院信
息产业主管部⻔审查同意。该互联规程对主导的电信业务经营者的互联互通活动具有约
束⼒。
　　第⼗九条 　公⽤电信⽹之间、公⽤电信⽹与专⽤电信⽹之间的⽹间互联，由⽹间互
联双⽅按照国务院信息产业主管部⻔的⽹间互联管理规定进⾏互联协商，并订⽴⽹间互
联协议。
　　⽹间互联协议应当向国务院信息产业主管部⻔备案。
　　第⼆⼗条 　⽹间互联双⽅经协商未能达成⽹间互联协议的，⾃⼀⽅提出互联要求之
⽇起６０⽇内，任何⼀⽅均可以按照⽹间互联覆盖范围向国务院信息产业主管部⻔或者
省、⾃治区、直辖市电信管理机构申请协调；收到申请的机关应当依照本条例第⼗七条
第⼀款规定的原则进⾏协调，促使⽹间互联双⽅达成协议；⾃⽹间互联⼀⽅或者双⽅申
请协调之⽇起４５⽇内经协调仍不能达成协议的，由协调机关随机邀请电信技术专家和
其他有关⽅⾯专家进⾏公开论证并提出⽹间互联⽅案。协调机关应当根据专家论证结论
和提出的⽹间互联⽅案作出决定，强制实现互联互通。
　　第⼆⼗⼀条 　⽹间互联双⽅必须在协议约定或者决定规定的时限内实现互联互通。
未经国务院信息产业主管部⻔批准，任何⼀⽅不得擅⾃中断互联互通。⽹间互联遇有通
信技术障碍的，双⽅应当⽴即采取有效措施予以消除。⽹间互联双⽅在互联互通中发⽣
争议的，依照本条例第⼆⼗条规定的程序和办法处理。　　⽹间互联的通信质量应当符合国家有关标准。主导的电信业务经营者向其他电信业
务经营者提供⽹间互联，服务质量不得低于本⽹内的同类业务及向其⼦公司或者分⽀机
构提供的同类业务质量。
　　第⼆⼗⼆条 　⽹间互联的费⽤结算与分摊应当执⾏国家有关规定，不得在规定标准
之外加收费⽤。
　　⽹间互联的技术标准、费⽤结算办法和具体管理规定，由国务院信息产业主管部⻔
制定。
第三节　电信资费
　　第⼆⼗三条 　电信资费标准实⾏以成本为基础的定价原则，同时考虑国⺠经济与社
会发展要求、电信业的发展和电信⽤户的承受能⼒等因素。
　　第⼆⼗四条 　电信资费分为市场调节价、政府指导价和政府定价。
　　基础电信业务资费实⾏政府定价、政府指导价或者市场调节价；增值电信业务资费
实⾏市场调节价或者政府指导价。
　　市场竞争充分的电信业务，电信资费实⾏市场调节价。
　　实⾏政府定价、政府指导价和市场调节价的电信资费分类管理⽬录，由国务院信息
产业主管部⻔经征求国务院价格主管部⻔意⻅制定并公布施⾏。
　　第⼆⼗五条 　政府定价的重要的电信业务资费标准，由国务院信息产业主管部⻔提
出⽅案，经征求国务院价格主管部⻔意⻅，报国务院批准后公布施⾏。
　　政府指导价的电信业务资费标准幅度，由国务院信息产业主管部⻔经征求国务院价
格主管部⻔意⻅，制定并公布施⾏。电信业务经营者在标准幅度内，⾃主确定资费标
准，报省、⾃治区、直辖市电信管理机构备案。
　　第⼆⼗六条 　制定政府定价和政府指导价的电信业务资费标准，应当采取举⾏听证
会等形式，听取电信业务经营者、电信⽤户和其他有关⽅⾯的意⻅。
　　电信业务经营者应当根据国务院信息产业主管部⻔和省、⾃治区、直辖市电信管理
机构的要求，提供准确、完备的业务成本数据及其他有关资料。
第四节 电信资源
　　第⼆⼗七条 　国家对电信资源统⼀规划、集中管理、合理分配，实⾏有偿使⽤制
度。
　　前款所称电信资源，是指⽆线电频率、卫星轨道位置、电信⽹码号等⽤于实现电信
功能且有限的资源。　　第⼆⼗⼋条 　电信业务经营者占有、使⽤电信资源，应当缴纳电信资源费。具体收
费办法由国务院信息产业主管部⻔会同国务院财政部⻔、价格主管部⻔制定，报国务院
批准后公布施⾏。
　　第⼆⼗九条 　电信资源的分配，应当考虑电信资源规划、⽤途和预期服务能⼒。
　　分配电信资源，可以采取指配的⽅式，也可以采⽤拍卖的⽅式。
　　取得电信资源使⽤权的，应当在规定的时限内启⽤所分配的资源，并达到规定的最
低使⽤规模。未经国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构批
准，不得擅⾃使⽤、转让、出租电信资源或者改变电信资源的⽤途。
　　第三⼗条 　电信资源使⽤者依法取得电信⽹码号资源后，主导的电信业务经营者和
其他有关单位有义务采取必要的技术措施，配合电信资源使⽤者实现其电信⽹码号资源
的功能。
　　法律、⾏政法规对电信资源管理另有特别规定的，从其规定。
第三章　电信服务
　　第三⼗⼀条 　电信业务经营者应当按照国家规定的电信服务标准向电信⽤户提供服
务。电信业务经营者提供服务的种类、范围、资费标准和时限，应当向社会公布，并报
省、⾃治区、直辖市电信管理机构备案。
　　电信⽤户有权⾃主选择使⽤依法开办的各类电信业务。
　　第三⼗⼆条 　电信⽤户申请安装、移装电信终端设备的，电信业务经营者应当在其
公布的时限内保证装机开通；由于电信业务经营者的原因逾期未能装机开通的，应当每
⽇按照收取的安装费、移装费或者其他费⽤数额百分之⼀的⽐例，向电信⽤户⽀付违约
⾦。
　　第三⼗三条 　电信⽤户申告电信服务障碍的，电信业务经营者应当⾃接到申告之⽇
起，城镇４８⼩时、农村７２⼩时内修复或者调通；不能按期修复或者调通的，应当及
时通知电信⽤户，并免收障碍期间的⽉租费⽤。但是，属于电信终端设备的原因造成电
信服务障碍的除外。
　　第三⼗四条 　电信业务经营者应当为电信⽤户交费和查询提供⽅便。电信⽤户要求
提供国内⻓途通信、国际通信、移动通信和信息服务等收费清单的，电信业务经营者应
当免费提供。
　　电信⽤户出现异常的巨额电信费⽤时，电信业务经营者⼀经发现，应当尽可能迅速
告知电信⽤户，并采取相应的措施。
　　前款所称巨额电信费⽤，是指突然出现超过电信⽤户此前三个⽉平均电信费⽤５倍
以上的费⽤。　　第三⼗五条 　电信⽤户应当按照约定的时间和⽅式及时、⾜额地向电信业务经营者
交纳电信费⽤；电信⽤户逾期不交纳电信费⽤的，电信业务经营者有权要求补交电信费
⽤，并可以按照所⽋费⽤每⽇加收３‰的违约⾦。
　　对超过收费约定期限３０⽇仍不交纳电信费⽤的电信⽤户，电信业务经营者可以暂
停向其提供电信服务。电信⽤户在电信业务经营者暂停服务６０⽇内仍未补交电信费⽤
和违约⾦的，电信业务经营者可以终⽌提供服务，并可以依法追缴⽋费和违约⾦。
　　经营移动电信业务的经营者可以与电信⽤户约定交纳电信费⽤的期限、⽅式，不受
前款规定期限的限制。
　　电信业务经营者应当在迟延交纳电信费⽤的电信⽤户补⾜电信费⽤、违约⾦后的４
８⼩时内，恢复暂停的电信服务。
　　第三⼗六条 　电信业务经营者因⼯程施⼯、⽹络建设等原因，影响或者可能影响正
常电信服务的，必须按照规定的时限及时告知⽤户，并向省、⾃治区、直辖市电信管理
机构报告。
　　因前款原因中断电信服务的，电信业务经营者应当相应减免⽤户在电信服务中断期
间的相关费⽤。
　　出现本条第⼀款规定的情形，电信业务经营者未及时告知⽤户的，应当赔偿由此给
⽤户造成的损失。
　　第三⼗七条 　经营本地电话业务和移动电话业务的电信业务经营者，应当免费向⽤
户提供⽕警、匪警、医疗急救、交通事故报警等公益性电信服务并保障通信线路畅通。
　　第三⼗⼋条 　电信业务经营者应当及时为需要通过中继线接⼊其电信⽹的集团⽤
户，提供平等、合理的接⼊服务。
　　未经批准，电信业务经营者不得擅⾃中断接⼊服务。
　　第三⼗九条 　电信业务经营者应当建⽴健全内部服务质量管理制度，并可以制定并
公布施⾏⾼于国家规定的电信服务标准的企业标准。
　　电信业务经营者应当采取各种形式⼴泛听取电信⽤户意⻅，接受社会监督，不断提
⾼电信服务质量。
　　第四⼗条 　电信业务经营者提供的电信服务达不到国家规定的电信服务标准或者其
公布的企业标准的，或者电信⽤户对交纳电信费⽤持有异议的，电信⽤户有权要求电信
业务经营者予以解决；电信业务经营者拒不解决或者电信⽤户对解决结果不满意的，电
信⽤户有权向国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构或者其他
有关部⻔申诉。收到申诉的机关必须对申诉及时处理，并⾃收到申诉之⽇起３０⽇内向
申诉者作出答复。　　电信⽤户对交纳本地电话费⽤有异议的，电信业务经营者还应当应电信⽤户的要求
免费提供本地电话收费依据，并有义务采取必要措施协助电信⽤户查找原因。
　　第四⼗⼀条 　电信业务经营者在电信服务中，不得有下列⾏为：
　　（⼀）以任何⽅式限定电信⽤户使⽤其指定的业务；
　　（⼆）限定电信⽤户购买其指定的电信终端设备或者拒绝电信⽤户使⽤⾃备的已经
取得⼊⽹许可的电信终端设备；
　　（三）违反国家规定，擅⾃改变或者变相改变资费标准，擅⾃增加或者变相增加收
费项⽬；
　　（四）⽆正当理由拒绝、拖延或者中⽌对电信⽤户的电信服务；
　　（五）对电信⽤户不履⾏公开作出的承诺或者作容易引起误解的虚假宣传；
　　（六）以不正当⼿段刁难电信⽤户或者对投诉的电信⽤户打击报复。
　　第四⼗⼆条 　电信业务经营者在电信业务经营活动中，不得有下列⾏为：
　　（⼀）以任何⽅式限制电信⽤户选择其他电信业务经营者依法开办的电信服务；
　　（⼆）对其经营的不同业务进⾏不合理的交叉补贴；
　　（三）以排挤竞争对⼿为⽬的，低于成本提供电信业务或者服务，进⾏不正当竞
争。
　　第四⼗三条 　国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构应当
依据职权对电信业务经营者的电信服务质量和经营活动进⾏监督检查，并向社会公布监
督抽查结果。
　　第四⼗四条 　电信业务经营者必须按照国家有关规定履⾏相应的电信普遍服务义
务。
　　国务院信息产业主管部⻔可以采取指定的或者招标的⽅式确定电信业务经营者具体
承担电信普遍服务的义务。
　　电信普遍服务成本补偿管理办法，由国务院信息产业主管部⻔会同国务院财政部
⻔、价格主管部⻔制定，报国务院批准后公布施⾏。
第四章　电信建设
第⼀节　电信设施建设
　　第四⼗五条 　公⽤电信⽹、专⽤电信⽹、⼴播电视传输⽹的建设应当接受国务院信
息产业主管部⻔的统筹规划和⾏业管理。　　属于全国性信息⽹络⼯程或者国家规定限额以上建设项⽬的公⽤电信⽹、专⽤电信
⽹、⼴播电视传输⽹建设，在按照国家基本建设项⽬审批程序报批前，应当征得国务院
信息产业主管部⻔同意。
　　基础电信建设项⽬应当纳⼊地⽅各级⼈⺠政府城市建设总体规划和村镇、集镇建设
总体规划。
　　第四⼗六条 　城市建设和村镇、集镇建设应当配套设置电信设施。建筑物内的电信
管线和配线设施以及建设项⽬⽤地范围内的电信管道，应当纳⼊建设项⽬的设计⽂件，
并随建设项⽬同时施⼯与验收。所需经费应当纳⼊建设项⽬概算。
　　有关单位或者部⻔规划、建设道路、桥梁、隧道或者地下铁道等，应当事先通知
省、⾃治区、直辖市电信管理机构和电信业务经营者，协商预留电信管线等事宜。
　　第四⼗七条 　基础电信业务经营者可以在⺠⽤建筑物上附挂电信线路或者设置⼩型
天线、移动通信基站等公⽤电信设施，但是应当事先通知建筑物产权⼈或者使⽤⼈，并
按照省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府规定的标准向该建筑物的产权⼈或者其他权利⼈⽀付
使⽤费。
　　第四⼗⼋条 　建设地下、⽔底等隐蔽电信设施和⾼空电信设施，应当按照国家有关
规定设置标志。
　　基础电信业务经营者建设海底电信缆线，应当征得国务院信息产业主管部⻔同意，
并征求有关部⻔意⻅后，依法办理有关⼿续。海底电信缆线由国务院有关部⻔在海图上
标出。
　　第四⼗九条 　任何单位或者个⼈不得擅⾃改动或者迁移他⼈的电信线路及其他电信
设施；遇有特殊情况必须改动或者迁移的，应当征得该电信设施产权⼈同意，由提出改
动或者迁移要求的单位或者个⼈承担改动或者迁移所需费⽤，并赔偿由此造成的经济损
失。
　　第五⼗条 　从事施⼯、⽣产、种植树⽊等活动，不得危及电信线路或者其他电信设
施的安全或者妨碍线路畅通；可能危及电信安全时，应当事先通知有关电信业务经营
者，并由从事该活动的单位或者个⼈负责采取必要的安全防护措施。
　　违反前款规定，损害电信线路或者其他电信设施或者妨碍线路畅通的，应当恢复原
状或者予以修复，并赔偿由此造成的经济损失。
　　第五⼗⼀条 　从事电信线路建设，应当与已建的电信线路保持必要的安全距离；难
以避开或者必须穿越，或者需要使⽤已建电信管道的，应当与已建电信线路的产权⼈协
商，并签订协议；经协商不能达成协议的，根据不同情况，由国务院信息产业主管部⻔
或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构协调解决。　　第五⼗⼆条 　任何组织或者个⼈不得阻⽌或者妨碍基础电信业务经营者依法从事电
信设施建设和向电信⽤户提供公共电信服务；但是，国家规定禁⽌或者限制进⼊的区域
除外。
　　第五⼗三条 　执⾏特殊通信、应急通信和抢修、抢险任务的电信⻋辆，经公安交通
管理机关批准，在保障交通安全畅通的前提下可以不受各种禁⽌机动⻋通⾏标志的限
制。
第⼆节　电信设备进⽹
　　第五⼗四条 　国家对电信终端设备、⽆线电通信设备和涉及⽹间互联的设备实⾏进
⽹许可制度。
　　接⼊公⽤电信⽹的电信终端设备、⽆线电通信设备和涉及⽹间互联的设备，必须符
合国家规定的标准并取得进⽹许可证。
　　实⾏进⽹许可制度的电信设备⽬录，由国务院信息产业主管部⻔会同国务院产品质
量监督部⻔制定并公布施⾏。
　　第五⼗五条 　办理电信设备进⽹许可证的，应当向国务院信息产业主管部⻔提出申
请，并附送经国务院产品质量监督部⻔认可的电信设备检测机构出具的检测报告或者认
证机构出具的产品质量认证证书。
　　国务院信息产业主管部⻔应当⾃收到电信设备进⽹许可申请之⽇起６０⽇内，对申
请及电信设备检测报告或者产品质量认证证书审查完毕。经审查合格的，颁发进⽹许可
证；经审查不合格的，应当书⾯答复并说明理由。
　　第五⼗六条 　电信设备⽣产企业必须保证获得进⽹许可的电信设备的质量稳定、可
靠，不得降低产品质量和性能。
　　电信设备⽣产企业应当在其⽣产的获得进⽹许可的电信设备上粘贴进⽹许可标志。
　　国务院产品质量监督部⻔应当会同国务院信息产业主管部⻔对获得进⽹许可证的电
信设备进⾏质量跟踪和监督抽查，公布抽查结果。
第五章　电信安全
　　第五⼗七条 　任何组织或者个⼈不得利⽤电信⽹络制作、复制、发布、传播含有下
列内容的信息：
　　（⼀）反对宪法所确定的基本原则的；
　　（⼆）危害国家安全，泄露国家秘密，颠覆国家政权，破坏国家统⼀的；
　　（三）损害国家荣誉和利益的；　　（四）煽动⺠族仇恨、⺠族歧视，破坏⺠族团结的；
　　（五）破坏国家宗教政策，宣扬邪教和封建迷信的；
　　（六）散布谣⾔，扰乱社会秩序，破坏社会稳定的；
　　（七）散布淫秽、⾊情、赌博、暴⼒、凶杀、恐怖或者教唆犯罪的；
　　（⼋）侮辱或者诽谤他⼈，侵害他⼈合法权益的；
　　（九）含有法律、⾏政法规禁⽌的其他内容的。
　　第五⼗⼋条 　任何组织或者个⼈不得有下列危害电信⽹络安全和信息安全的⾏为：
　　（⼀）对电信⽹的功能或者存储、处理、传输的数据和应⽤程序进⾏删除或者修
改；
　　（⼆）利⽤电信⽹从事窃取或者破坏他⼈信息、损害他⼈合法权益的活动；
　　（三）故意制作、复制、传播计算机病毒或者以其他⽅式攻击他⼈电信⽹络等电信
设施；
　　（四）危害电信⽹络安全和信息安全的其他⾏为。
　　第五⼗九条 　任何组织或者个⼈不得有下列扰乱电信市场秩序的⾏为：
　　（⼀）采取租⽤电信国际专线、私设转接设备或者其他⽅法，擅⾃经营国际或者⾹
港特别⾏政区、澳⻔特别⾏政区和台湾地区电信业务；
　　（⼆）盗接他⼈电信线路，复制他⼈电信码号，使⽤明知是盗接、复制的电信设施
或者码号；
　　（三）伪造、变造电话卡及其他各种电信服务有价凭证；
　　（四）以虚假、冒⽤的身份证件办理⼊⽹⼿续并使⽤移动电话。
　　第六⼗条 　电信业务经营者应当按照国家有关电信安全的规定，建⽴健全内部安全
保障制度，实⾏安全保障责任制。
　　第六⼗⼀条 　电信业务经营者在电信⽹络的设计、建设和运⾏中，应当做到与国家
安全和电信⽹络安全的需求同步规划，同步建设，同步运⾏。
　　第六⼗⼆条 　在公共信息服务中，电信业务经营者发现电信⽹络中传输的信息明显
属于本条例第五⼗七条所列内容的，应当⽴即停⽌传输，保存有关记录，并向国家有关
机关报告。
　　第六⼗三条 　使⽤电信⽹络传输信息的内容及其后果由电信⽤户负责。　　电信⽤户使⽤电信⽹络传输的信息属于国家秘密信息的，必须依照保守国家秘密法
的规定采取保密措施。
　　第六⼗四条 　在发⽣重⼤⾃然灾害等紧急情况下，经国务院批准，国务院信息产业
主管部⻔可以调⽤各种电信设施，确保重要通信畅通。
　　第六⼗五条 　在中华⼈⺠共和国境内从事国际通信业务，必须通过国务院信息产业
主管部⻔批准设⽴的国际通信出⼊⼝局进⾏。
　　我国内地与⾹港特别⾏政区、澳⻔特别⾏政区和台湾地区之间的通信，参照前款规
定办理。
　　第六⼗六条 　电信⽤户依法使⽤电信的⾃由和通信秘密受法律保护。除因国家安全
或者追查刑事犯罪的需要，由公安机关、国家安全机关或者⼈⺠检察院依照法律规定的
程序对电信内容进⾏检查外，任何组织或者个⼈不得以任何理由对电信内容进⾏检查。
　　电信业务经营者及其⼯作⼈员不得擅⾃向他⼈提供电信⽤户使⽤电信⽹络所传输信
息的内容。
第六章　罚则
　　第六⼗七条 　违反本条例第五⼗七条、第五⼗⼋条的规定，构成犯罪的，依法追究
刑事责任；尚不构成犯罪的，由公安机关、国家安全机关依照有关法律、⾏政法规的规
定予以处罚。
　　第六⼗⼋条 　有本条例第五⼗九条第（⼆）、（三）、（四）项所列⾏为之⼀，扰
乱电信市场秩序，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，由国务院信息产
业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构依据职权责令改正，没收违法所得，
处违法所得３倍以上５倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜１万元的，处１万
元以上１０万元以下罚款。
　　第六⼗九条 　违反本条例的规定，伪造、冒⽤、转让电信业务经营许可证、电信设
备进⽹许可证或者编造在电信设备上标注的进⽹许可证编号的，由国务院信息产业主管
部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构依据职权没收违法所得，处违法所得３倍以
上５倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜１万元的，处１万元以上１０万元以
下罚款。
　　第七⼗条 　违反本条例规定，有下列⾏为之⼀的，由国务院信息产业主管部⻔或者
省、⾃治区、直辖市电信管理机构依据职权责令改正，没收违法所得，处违法所得３倍
以上５倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜５万元的，处１０万元以上１００
万元以下罚款；情节严重的，责令停业整顿：
　　（⼀）违反本条例第七条第三款的规定或者有本条例第五⼗九条第（⼀）项所列⾏
为，擅⾃经营电信业务的，或者超范围经营电信业务的；　　（⼆）未通过国务院信息产业主管部⻔批准，设⽴国际通信出⼊⼝进⾏国际通信
的；
　　（三）擅⾃使⽤、转让、出租电信资源或者改变电信资源⽤途的；
　　（四）擅⾃中断⽹间互联互通或者接⼊服务的；
　　（五）拒不履⾏普遍服务义务的。
　　第七⼗⼀条 　违反本条例的规定，有下列⾏为之⼀的，由国务院信息产业主管部⻔
或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构依据职权责令改正，没收违法所得，处违法所得
１倍以上３倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜１万元的，处１万元以上１０
万元以下罚款；情节严重的，责令停业整顿：
　　（⼀）在电信⽹间互联中违反规定加收费⽤的；
　　（⼆）遇有⽹间通信技术障碍，不采取有效措施予以消除的；
　　（三）擅⾃向他⼈提供电信⽤户使⽤电信⽹络所传输信息的内容的；
　　（四）拒不按照规定缴纳电信资源使⽤费的。
　　第七⼗⼆条 　违反本条例第四⼗⼆条的规定，在电信业务经营活动中进⾏不正当竞
争的，由国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构依据职权责令
改正，处１０万元以上１００万元以下罚款；情节严重的，责令停业整顿。
　　第七⼗三条 　违反本条例的规定，有下列⾏为之⼀的，由国务院信息产业主管部⻔
或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构依据职权责令改正，处５万元以上５０万元以下
罚款；情节严重的，责令停业整顿：
　　（⼀）拒绝其他电信业务经营者提出的互联互通要求的；
　　（⼆）拒不执⾏国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构依
法作出的互联互通决定的；
　　（三）向其他电信业务经营者提供⽹间互联的服务质量低于本⽹及其⼦公司或者分
⽀机构的。
　　第七⼗四条 　违反本条例第三⼗四条第⼀款、第四⼗条第⼆款的规定，电信业务经
营者拒绝免费为电信⽤户提供国内⻓途通信、国际通信、移动通信和信息服务等收费清
单，或者电信⽤户对交纳本地电话费⽤有异议并提出要求时，拒绝为电信⽤户免费提供
本地电话收费依据的，由省、⾃治区、直辖市电信管理机构责令改正，并向电信⽤户赔
礼道歉；拒不改正并赔礼道歉的，处以警告，并处５０００元以上５万元以下的罚款。
　　第七⼗五条 　违反本条例第四⼗⼀条的规定，由省、⾃治区、直辖市电信管理机构
责令改正，并向电信⽤户赔礼道歉，赔偿电信⽤户损失；拒不改正并赔礼道歉、赔偿损失的，处以警告，并处１万元以上１０万元以下的罚款；情节严重的，责令停业整顿。
　　第七⼗六条 　违反本条例的规定，有下列⾏为之⼀的，由省、⾃治区、直辖市电信
管理机构责令改正，处１万元以上１０万元以下的罚款：
　　（⼀）销售未取得进⽹许可的电信终端设备的；
　　（⼆）⾮法阻⽌或者妨碍电信业务经营者向电信⽤户提供公共电信服务的；
　　（三）擅⾃改动或者迁移他⼈的电信线路及其他电信设施的。
　　第七⼗七条 　违反本条例的规定，获得电信设备进⽹许可证后降低产品质量和性能
的，由产品质量监督部⻔依照有关法律、⾏政法规的规定予以处罚。
　　第七⼗⼋条 　有本条例第五⼗七条、第五⼗⼋条和第五⼗九条所列禁⽌⾏为之⼀，
情节严重的，由原发证机关吊销电信业务经营许可证。
　　国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构吊销电信业务经营
许可证后，应当通知企业登记机关。
　　第七⼗九条 　国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构⼯作
⼈员玩忽职守、滥⽤职权、徇私舞弊，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪
的，依法给予⾏政处分。
第七章　附则
　　第⼋⼗条 　外国的组织或者个⼈在中华⼈⺠共和国境内投资与经营电信业务和⾹港
特别⾏政区、澳⻔特别⾏政区与台湾地区的组织或者个⼈在内地投资与经营电信业务的
具体办法，由国务院另⾏制定。
　　第⼋⼗⼀条 　本条例⾃公布之⽇起施⾏。
　　附：电信业务分类⽬录
　　⼀、基础电信业务
　　（⼀）固定⽹络国内⻓途及本地电话业务；
　　（⼆）移动⽹络电话和数据业务；
　　（三）卫星通信及卫星移动通信业务；
　　（四）互联⽹及其它公共数据传送业务；
　　（五）带宽、波⻓、光纤、光缆、管道及其它⽹络元素出租、出售业务；
　　（六）⽹络承载、接⼊及⽹络外包等业务；　　（七）国际通信基础设施、国际电信业务；
　　（⼋）⽆线寻呼业务；
　　（九）转售的基础电信业务。
　　第（⼋）、（九）项业务⽐照增值电信业务管理。
　　⼆、增值电信业务
　　（⼀）电⼦邮件；
　　（⼆）语⾳信箱；
　　（三）在线信息库存储和检索；
　　（四）电⼦数据交换；
　　（五）在线数据处理与交易处理；
　　（六）增值传真；
　　（七）互联⽹接⼊服务；
　　（⼋）互联⽹信息服务；
　　（九）可视电话会议服务。
 
 
 
 【E-mail推荐   发送 】【纠错】  打印本⻚  关闭窗⼝
Copyright©2013 www.gov.cn
All Rights Reserved
版权所有：中国政府⽹计算机信息⽹络国际联⽹安全保护管理办法
2014年10⽉08⽇ 16:04 来源： 中央⽹信办政策法规局
计算机信息⽹络国际联⽹安全保护管理办法
　　（1 997年12⽉11⽇国务院批准　1 997年12⽉30⽇公安部令第3 3号发布　根据2 011年1⽉8⽇《国务院关于废⽌和修改部分⾏政法规的决
定》修订）
第⼀章　总　则
　　第⼀条　为了加强对计算机信息⽹络国际联⽹的安全保护，维护公共秩序和社会稳定，根据《中华⼈⺠共和国计算机信息系统安全保护条
例》、《中华⼈⺠共和国计算机信息⽹络国际联⽹管理暂⾏规定》和其他法律、⾏政法规的规定，制定本办法。
　　第⼆条　中华⼈⺠共和国境内的计算机信息⽹络国际联⽹安全保护管理，适⽤本办法。
　　第三条　公安部计算机管理监察机构负责计算机信息⽹络国际联⽹的安全保护管理⼯作。公安机关计算机管理监察机构应当保护计算机信
息⽹络国际联⽹的公共安全，维护从事国际联⽹业务的单位和个⼈的合法权益和公众利益。
　　第四条　任何单位和个⼈不得利⽤国际联⽹危害国家安全、泄露国家秘密，不得侵犯国家的、社会的、集体的利益和公⺠的合法权益，不
得从事违法犯罪活动。
　　第五条　任何单位和个⼈不得利⽤国际联⽹制作、复制、查阅和传播下列信息：
　　(⼀)煽动抗拒、破坏宪法和法律、⾏政法规实施的；
　　(⼆)煽动颠覆国家政权，推翻社会主义制度的；
　　(三)煽动分裂国家、破坏国家统⼀的；
　　(四)煽动⺠族仇恨、⺠族歧视，破坏⺠族团结的；
　　(五)捏造或者歪曲事实，散布谣⾔，扰乱社会秩序的；
　　(六)宣扬封建迷信、淫秽、⾊情、赌博、暴⼒、凶杀、恐怖，教唆犯罪 的；
　　(七)公然侮辱他⼈或者捏造事实诽谤他⼈的；
　　(⼋)损害国家机关信誉的；
　　(九)其他违反宪法和法律、⾏政法规的。
　　第六条　任何单位和个⼈不得从事下列危害计算机信息⽹络安全的活动：
　　(⼀)未经允许，进⼊计算机信息⽹络或者使⽤计算机信息⽹络资源的；
　　(⼆)未经允许，对计算机信息⽹络功能进⾏删除、修改或者增加的；
　　(三)未经允许，对计算机信息⽹络中存储、处理或者传输的数据和应⽤ 程序进⾏删除、修改或者增加的；
　　(四)故意制作、传播计算机病毒等破坏性程序的；
　　(五)其他危害计算机信息⽹络安全的。
　　第七条　⽤户的通信⾃由和通信秘密受法律保护。任何单位和个⼈不得违反法律规定，利⽤国际联⽹侵犯⽤户的通信⾃由和通信秘密。
　　第⼆章　安全保护责任
　　第⼋条　从事国际联⽹业务的单位和个⼈应当接受公安机关的安全监督、检查和指导，如实向公安机关提供有关安全保护的信息、资料及
数据⽂件，协助公安机关查处通过国际联⽹的计算机信息⽹络的违法犯罪⾏为。
　　第九条　国际出⼊⼝信道提供单位、互联单位的主管部⻔或者主管单位，应当依照法律和国家有关规定负责国际出⼊⼝信道、所属互联⽹
络的安全保护管理⼯作。
　　第⼗条　互联单位、接⼊单位及使⽤计算机信息⽹络国际联⽹的法⼈和其他组织应当履⾏下列安全保护职责：
　　(⼀)负责本⽹络的安全保护管理⼯作，建⽴健全安全保护管理制度；
　　(⼆)落实安全保护技术措施，保障本⽹络的运⾏安全和信息安全；
　　(三)负责对本⽹络⽤户的安全教育和培训；
　　(四)对委托发布信息的单位和个⼈进⾏登记，并对所提供的信息内容按 照本办法第五条进⾏审核；　　(五)建⽴计算机信息⽹络电⼦公告系统的⽤户登记和信息管理制度；
　　(六)发现有本办法第四条、第五条、第六条、第七条所列情形之⼀的， 应当保留有关原始记录，并在⼆⼗四⼩时内向当地公安机关报告；
　　(七)按照国家有关规定，删除本⽹络中含有本办法第五条内容的地址、 ⽬录或者关闭服务器。
　　第⼗⼀条　⽤户在接⼊单位办理⼊⽹⼿续时，应当填写⽤户备案表。备案表由公安部监制。
　　第⼗⼆条　互联单位、接⼊单位、使⽤计算机信息⽹络国际联⽹的法⼈和其他组织(包括跨省、⾃治区、直辖市联⽹的单位和所属的分⽀机
构)，应当⾃⽹络正式联通之⽇起三⼗ ⽇内，到所在地的省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府公安机关指定的受理机关办理备案⼿续。
　　前款所列单位应当负责将接⼊本⽹络的接⼊单位和⽤户情况报当地公安机关备案，并及时报告本⽹络中接⼊单位和⽤户的变更情况。
　　第⼗三条　使⽤公⽤帐号的注册者应当加强对公⽤帐号的管理，建⽴帐号使⽤登记制度。⽤户帐号不得转借、转让。
　　第⼗四条　涉及国家事务、经济建设、国防建设、尖端科学技术等重要领域的单位办理备案⼿续时，应当出具其⾏政主管部⻔的审批证
明。前款所列单位的计算机信息⽹络与国际联⽹，应当采取相应的安全保护措施。
　　第三章　安全监督
　　第⼗五条　省、⾃治区、直辖市公安厅(局)，地(市)、县(市)公安局，应当有相应机构负责国际联⽹的安全保护管理⼯作。
　　第⼗六条　公安机关计算机管理监察机构应当掌握互联单位、接⼊单位和⽤户的备案情况，建⽴备案档案，进⾏备案统计，并按照国家有
关规定逐级上报。
　　第⼗七条　公安机关计算机管理监察机构应当督促互联单位、接⼊单位及有关⽤户建⽴健全安全保护管理制度。监督、检查⽹络安全保护
管理以及技术措施的落实情况。
　　公安机关计算机管理监察机构在组织安全检查时，有关单位应当派⼈参加。公安机关计算机管理监察机构对安全检查发现的问题，应当提
出改进意⻅，作出详细记录，存档备查。
　　第⼗⼋条　公安机关计算机管理监察机构发现含有本办法第五条所列内容的地址、⽬录或者服务器时，应当通知有关单位关闭或者删除。
　　第⼗九条　公安机关计算机管理监察机构应当负责追踪和查处通过计算机信息⽹络的违法⾏为和针对计算机信息⽹络的犯罪案件，对违反
本办法第四条、第七条规定的违法犯罪⾏为，应当按照国家有关规定移送有关部⻔或者司法机关处理。
　　第四章　法律责任
　　第⼆⼗条　违反法律、⾏政法规，有本办法第五条、第六条所列⾏为之⼀的，由公安机关给予警告，有违法所得的，没收违法所得，对个
⼈可以并处五千元以下的罚款，对单位可以并处⼀万五千元以下的罚款，情节严重的，并可以给予六个⽉以内停⽌联⽹、停机整顿的处罚，必
要时可以建议原发证、审批机构吊销经营许可证或者取消联⽹资格；构成违反治安管理⾏为的，依照治安管理处罚法的规定处罚；构成犯罪
的，依法追究刑事责任。
　　第⼆⼗⼀条　有下列⾏为之⼀的，由公安机关责令限期改正，给予警告，有违法所得的，没收违法所得；在规定的限期内未改正的，对单
位的主管负责⼈员和其他直接责任⼈员可以并处五千元以下的罚款，对单位可以并处⼀万五千元以下的罚款；情节严重的，并可以给予六个⽉
以内的停⽌联⽹、停机整顿的处罚，必要时可以建议原发证、审批机构吊销经营许可证或者取消联⽹资格。
　　(⼀)未建⽴安全保护管理制度的；
　　(⼆)未采取安全技术保护措施的；
　　(三)未对⽹络⽤户进⾏安全教育和培训的；
　　(四)未提供安全保护管理所需信息、资料及数据⽂件，或者所提供内容 不真实的；
　　(五)对委托其发布的信息内容未进⾏审核或者对委托单位和个⼈未进⾏ 登记的；
　　(六)未建⽴电⼦公告系统的⽤户登记和信息管理制度的；
　　(七)未按照国家有关规定，删除⽹络地址、⽬录或者关闭服务器的；
　　(⼋)未建⽴公⽤帐号使⽤登记制度的；
　　(九)转借、转让⽤户帐号的。
　　第⼆⼗⼆条　违反本办法第四条、第七条规定的，依照有关法律、法规予以处罚。
　　第⼆⼗三条　违反本办法第⼗⼀条、第⼗⼆条规定，不履⾏备案职责的，由公安机关给予警告或者停机整顿不超过六个⽉的处罚。
　　第五章　附　则
　　第⼆⼗四条　与⾹港特别⾏政区和台湾、澳⻔地区联⽹的计算机信息⽹络的安全保护管理，参照本办法执⾏。
　　第⼆⼗五条　本办法⾃发布之⽇起施⾏。互联网信息服务管理办法　　（2000年9月25日中华人民共和国国务院令第292号公布　根据2011年1月8日《国务院关于废止和修改部分行政法规的规定》修订　自公布之日起施行）　　第一条　为了规范互联网信息服务活动，促进互联网信息服务健康有序发展，制定本办法。　　第二条　在中华人民共和国境内从事互联网信息服务活动，必须遵守本办法。　　本办法所称互联网信息服务，是指通过互联网向上网用户提供信息的服务活动。　　第三条　互联网信息服务分为经营性和非经营性两类。　　经营性互联网信息服务，是指通过互联网向上网用户有偿提供信息或者网页制作等服务活动。　　非经营性互联网信息服务，是指通过互联网向上网用户无偿提供具有公开性、共享性信息的服务活动。　　第四条　国家对经营性互联网信息服务实行许可制度；对非经营性互联网信息服务实行备案制度。　　未取得许可或者未履行备案手续的，不得从事互联网信息服务。　　第五条　从事新闻、出版、教育、医疗保健、药品和医疗器械等互联网信息服务，依照法律、行政法规以及国家有关规定须经有关主管部门审核同意的，在申请经营许可或者履行备案手续前，应当依法经有关主管部门审核同意。　　第六条　从事经营性互联网信息服务，除应当符合《中华人民共和国电信条例》规定的要求外，还应当具备下列条件：　　(一)有业务发展计划及相关技术方案；　　(二)有健全的网络与信息安全保障措施，包括网站安全保障措施、信息安全保密管理制度、用户信息安全管理制度；　　(三)服务项目属于本办法第五条规定范围的，已取得有关主管部门同意的文件。　　第七条　从事经营性互联网信息服务，应当向省、自治区、直辖市电信管理机构或者国务院信息产业主管部门申请办理互联网信息服务增值电信业务经营许可证(以下简称经营许可证)。　　省、自治区、直辖市电信管理机构或者国务院信息产业主管部门应当自收到申请之日起60日内审查完毕，作出批准或者不予批准的决定。予以批准的，颁发经营许可证；不予批准的，应当书面通知申请人并说明理由。　　申请人取得经营许可证后，应当持经营许可证向企业登记机关办理登记手续。　　第八条　从事非经营性互联网信息服务，应当向省、自治区、直辖市电信管理机构或者国务院信息产业主管部门办理备案手续。办理备案时，应当提交下列材料：　　(一)主办单位和网站负责人的基本情况；　　(二)网站网址和服务项目；　　(三)服务项目属于本办法第五条规定范围的，已取得有关主管部门的同意文件。　　省、自治区、直辖市电信管理机构对备案材料齐全的，应当予以备案并编号。　　第九条　从事互联网信息服务，拟开办电子公告服务的，应当在申请经营性互联网信息服务许可或者办理非经营性互联网信息服务备案时，按照国家有关规定提出专项申请或者专项备案。　　第十条　省、自治区、直辖市电信管理机构和国务院信息产业主管部门应当公布取得经营许可证或者已履行备案手续的互联网信息服务提供者名单。　　第十一条　互联网信息服务提供者应当按照经许可或者备案的项目提供服务，不得超出经许可或者备案的项目提供服务。　　非经营性互联网信息服务提供者不得从事有偿服务。　　互联网信息服务提供者变更服务项目、网站网址等事项的，应当提前30日向原审核、发证或者备案机关办理变更手续。　　第十二条　互联网信息服务提供者应当在其网站主页的显著位置标明其经营许可证编号或者备案编号。　　第十三条　互联网信息服务提供者应当向上网用户提供良好的服务，并保证所提供的信息内容合法。　　第十四条　从事新闻、出版以及电子公告等服务项目的互联网信息服务提供者，应当记录提供的信息内容及其发布时间、互联网地址或者域名；互联网接入服务提供者应当记录上网用户的上网时间、用户帐号、互联网地址或者域名、主叫电话号码等信息。　　互联网信息服务提供者和互联网接入服务提供者的记录备份应当保存60日，并在国家有关机关依法查询时，予以提供。　　第十五条　互联网信息服务提供者不得制作、复制、发布、传播含有下列内容的信息：　　(一)反对宪法所确定的基本原则的；　　(二)危害国家安全，泄露国家秘密，颠覆国家政权，破坏国家统一的；　　(三)损害国家荣誉和利益的；　　(四)煽动民族仇恨、民族歧视，破坏民族团结的；　　(五)破坏国家宗教政策，宣扬邪教和封建迷信的；　　(六)散布谣言，扰乱社会秩序，破坏社会稳定的；　　(七)散布淫秽、色情、赌博、暴力、凶杀、恐怖或者教唆犯罪的；　　(八)侮辱或者诽谤他人，侵害他人合法权益的；　　(九)含有法律、行政法规禁止的其他内容的。　　第十六条　互联网信息服务提供者发现其网站传输的信息明显属于本办法第十五条所列内容之一的，应当立即停止传输，保存有关记录，并向国家有关机关报告。　　第十七条　经营性互联网信息服务提供者申请在境内境外上市或者同外商合资、合作，应当事先经国务院信息产业主管部门审查同意；其中，外商投资的比例应当符合有关法律、行政法规的规定。　　第十八条　国务院信息产业主管部门和省、自治区、直辖市电信管理机构，依法对互联网信息服务实施监督管理。　　新闻、出版、教育、卫生、药品监督管理、工商行政管理和公安、国家安全等有关主管部门，在各自职责范围内依法对互联网信息内容实施监督管理。　　第十九条　违反本办法的规定，未取得经营许可证，擅自从事经营性互联网信息服务，或者超出许可的项目提供服务的，由省、自治区、直辖市电信管理机构责令限期改正，有违法所得的，没收违法所得，处违法所得3倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足5万元的，处10万元以上100万元以下的罚款；情节严重的，责令关闭网站。　　违反本办法的规定，未履行备案手续，擅自从事非经营性互联网信息服务，或者超出备案的项目提供服务的，由省、自治区、直辖市电信管理机构责令限期改正；拒不改正的，责令关闭网站。　　第二十条　制作、复制、发布、传播本办法第十五条所列内容之一的信息，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，由公安机关、国家安全机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》、《计算机信息网络国际联网安全保护管理办法》等有关法律、行政法规的规定予以处罚；对经营性互联网信息服务提供者，并由发证机关责令停业整顿直至吊销经营许可证，通知企业登记机关；对非经营性互联网信息服务提供者，并由备案机关责令暂时关闭网站直至关闭网站。　　第二十一条　未履行本办法第十四条规定的义务的，由省、自治区、直辖市电信管理机构责令改正；情节严重的，责令停业整顿或者暂时关闭网站。　　第二十二条　违反本办法的规定，未在其网站主页上标明其经营许可证编号或者备案编号的，由省、自治区、直辖市电信管理机构责令改正，处5000元以上5万元以下的罚款。　　第二十三条　违反本办法第十六条规定的义务的，由省、自治区、直辖市电信管理机构责令改正；情节严重的，对经营性互联网信息服务提供者，并由发证机关吊销经营许可证，对非经营性互联网信息服务提供者，并由备案机关责令关闭网站。　　第二十四条　互联网信息服务提供者在其业务活动中，违反其他法律、法规的，由新闻、出版、教育、卫生、药品监督管理和工商行政管理等有关主管部门依照有关法律、法规的规定处罚。　　第二十五条　电信管理机构和其他有关主管部门及其工作人员，玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊，疏于对互联网信息服务的监督管理，造成严重后果，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予降级、撤职直至开除的行政处分。　　第二十六条　在本办法公布前从事互联网信息服务的，应当自本办法公布之日起60日内依照本办法的有关规定补办有关手续。　　第二十七条　本办法自公布之日起施行。关键信息基础设施安全保护条例第一章　总则第一条　为了保障关键信息基础设施安全，维护网络安全，根据《中华人民共和国网络安全法》，制定本条例。第二条　本条例所称关键信息基础设施，是指公共通信和信息服务、能源、交通、水利、金融、公共服务、电子政务、国防科技工业等重要行业和领域的，以及其他一旦遭到破坏、丧失功能或者数据泄露，可能严重危害国家安全、国计民生、公共利益的重要网络设施、信息系统等。第三条　在国家网信部门统筹协调下，国务院公安部门负责指导监督关键信息基础设施安全保护工作。国务院电信主管部门和其他有关部门依照本条例和有关法律、行政法规的规定，在各自职责范围内负责关键信息基础设施安全保护和监督管理工作。省级人民政府有关部门依据各自职责对关键信息基础设施实施安全保护和监督管理。第四条　关键信息基础设施安全保护坚持综合协调、分工负责、依法保护，强化和落实关键信息基础设施运营者（以下简称运营者）主体责任，充分发挥政府及社会各方面的作用，共同保护关键信息基础设施安全。第五条　国家对关键信息基础设施实行重点保护，采取措施，监测、防御、处置来源于中华人民共和国境内外的网络安全风险和威胁，保护关键信息基础设施免受攻击、侵入、干扰和破坏，依法惩治危害关键信息基础设施安全的违法犯罪活动。任何个人和组织不得实施非法侵入、干扰、破坏关键信息基础设施的活动，不得危害关键信息基础设施安全。第六条　运营者依照本条例和有关法律、行政法规的规定以及国家标准的强制性要求，在网络安全等级保护的基础上，采取技术保护措施和其他必要措施，应对网络安全事件，防范网络攻击和违法犯罪活动，保障关键信息基础设施安全稳定运行，维护数据的完整性、保密性和可用性。第七条　对在关键信息基础设施安全保护工作中取得显著成绩或者作出突出贡献的单位和个人，按照国家有关规定给予表彰。第二章　关键信息基础设施认定第八条　本条例第二条涉及的重要行业和领域的主管部门、监督管理部门是负责关键信息基础设施安全保护工作的部门（以下简称保护工作部门）。第九条　保护工作部门结合本行业、本领域实际，制定关键信息基础设施认定规则，并报国务院公安部门备案。制定认定规则应当主要考虑下列因素：（一）网络设施、信息系统等对于本行业、本领域关键核心业务的重要程度；（二）网络设施、信息系统等一旦遭到破坏、丧失功能或者数据泄露可能带来的危害程度；（三）对其他行业和领域的关联性影响。第十条　保护工作部门根据认定规则负责组织认定本行业、本领域的关键信息基础设施，及时将认定结果通知运营者，并通报国务院公安部门。第十一条　关键信息基础设施发生较大变化，可能影响其认定结果的，运营者应当及时将相关情况报告保护工作部门。保护工作部门自收到报告之日起3个月内完成重新认定，将认定结果通知运营者，并通报国务院公安部门。第三章　运营者责任义务第十二条　安全保护措施应当与关键信息基础设施同步规划、同步建设、同步使用。第十三条　运营者应当建立健全网络安全保护制度和责任制，保障人力、财力、物力投入。运营者的主要负责人对关键信息基础设施安全保护负总责，领导关键信息基础设施安全保护和重大网络安全事件处置工作，组织研究解决重大网络安全问题。第十四条　运营者应当设置专门安全管理机构，并对专门安全管理机构负责人和关键岗位人员进行安全背景审查。审查时，公安机关、国家安全机关应当予以协助。第十五条　专门安全管理机构具体负责本单位的关键信息基础设施安全保护工作，履行下列职责：（一）建立健全网络安全管理、评价考核制度，拟订关键信息基础设施安全保护计划；（二）组织推动网络安全防护能力建设，开展网络安全监测、检测和风险评估；（三）按照国家及行业网络安全事件应急预案，制定本单位应急预案，定期开展应急演练，处置网络安全事件；（四）认定网络安全关键岗位，组织开展网络安全工作考核，提出奖励和惩处建议；（五）组织网络安全教育、培训；（六）履行个人信息和数据安全保护责任，建立健全个人信息和数据安全保护制度；（七）对关键信息基础设施设计、建设、运行、维护等服务实施安全管理；（八）按照规定报告网络安全事件和重要事项。第十六条　运营者应当保障专门安全管理机构的运行经费、配备相应的人员，开展与网络安全和信息化有关的决策应当有专门安全管理机构人员参与。第十七条　运营者应当自行或者委托网络安全服务机构对关键信息基础设施每年至少进行一次网络安全检测和风险评估，对发现的安全问题及时整改，并按照保护工作部门要求报送情况。第十八条　关键信息基础设施发生重大网络安全事件或者发现重大网络安全威胁时，运营者应当按照有关规定向保护工作部门、公安机关报告。发生关键信息基础设施整体中断运行或者主要功能故障、国家基础信息以及其他重要数据泄露、较大规模个人信息泄露、造成较大经济损失、违法信息较大范围传播等特别重大网络安全事件或者发现特别重大网络安全威胁时，保护工作部门应当在收到报告后，及时向国家网信部门、国务院公安部门报告。第十九条　运营者应当优先采购安全可信的网络产品和服务；采购网络产品和服务可能影响国家安全的，应当按照国家网络安全规定通过安全审查。第二十条　运营者采购网络产品和服务，应当按照国家有关规定与网络产品和服务提供者签订安全保密协议，明确提供者的技术支持和安全保密义务与责任，并对义务与责任履行情况进行监督。第二十一条　运营者发生合并、分立、解散等情况，应当及时报告保护工作部门，并按照保护工作部门的要求对关键信息基础设施进行处置，确保安全。第四章　保障和促进第二十二条　保护工作部门应当制定本行业、本领域关键信息基础设施安全规划，明确保护目标、基本要求、工作任务、具体措施。第二十三条　国家网信部门统筹协调有关部门建立网络安全信息共享机制，及时汇总、研判、共享、发布网络安全威胁、漏洞、事件等信息，促进有关部门、保护工作部门、运营者以及网络安全服务机构等之间的网络安全信息共享。第二十四条　保护工作部门应当建立健全本行业、本领域的关键信息基础设施网络安全监测预警制度，及时掌握本行业、本领域关键信息基础设施运行状况、安全态势，预警通报网络安全威胁和隐患，指导做好安全防范工作。第二十五条　保护工作部门应当按照国家网络安全事件应急预案的要求，建立健全本行业、本领域的网络安全事件应急预案，定期组织应急演练；指导运营者做好网络安全事件应对处置，并根据需要组织提供技术支持与协助。第二十六条　保护工作部门应当定期组织开展本行业、本领域关键信息基础设施网络安全检查检测，指导监督运营者及时整改安全隐患、完善安全措施。第二十七条　国家网信部门统筹协调国务院公安部门、保护工作部门对关键信息基础设施进行网络安全检查检测，提出改进措施。有关部门在开展关键信息基础设施网络安全检查时，应当加强协同配合、信息沟通，避免不必要的检查和交叉重复检查。检查工作不得收取费用，不得要求被检查单位购买指定品牌或者指定生产、销售单位的产品和服务。第二十八条　运营者对保护工作部门开展的关键信息基础设施网络安全检查检测工作，以及公安、国家安全、保密行政管理、密码管理等有关部门依法开展的关键信息基础设施网络安全检查工作应当予以配合。第二十九条　在关键信息基础设施安全保护工作中，国家网信部门和国务院电信主管部门、国务院公安部门等应当根据保护工作部门的需要，及时提供技术支持和协助。第三十条　网信部门、公安机关、保护工作部门等有关部门，网络安全服务机构及其工作人员对于在关键信息基础设施安全保护工作中获取的信息，只能用于维护网络安全，并严格按照有关法律、行政法规的要求确保信息安全，不得泄露、出售或者非法向他人提供。第三十一条　未经国家网信部门、国务院公安部门批准或者保护工作部门、运营者授权，任何个人和组织不得对关键信息基础设施实施漏洞探测、渗透性测试等可能影响或者危害关键信息基础设施安全的活动。对基础电信网络实施漏洞探测、渗透性测试等活动，应当事先向国务院电信主管部门报告。第三十二条　国家采取措施，优先保障能源、电信等关键信息基础设施安全运行。能源、电信行业应当采取措施，为其他行业和领域的关键信息基础设施安全运行提供重点保障。第三十三条　公安机关、国家安全机关依据各自职责依法加强关键信息基础设施安全保卫，防范打击针对和利用关键信息基础设施实施的违法犯罪活动。第三十四条　国家制定和完善关键信息基础设施安全标准，指导、规范关键信息基础设施安全保护工作。第三十五条　国家采取措施，鼓励网络安全专门人才从事关键信息基础设施安全保护工作；将运营者安全管理人员、安全技术人员培训纳入国家继续教育体系。第三十六条　国家支持关键信息基础设施安全防护技术创新和产业发展，组织力量实施关键信息基础设施安全技术攻关。第三十七条　国家加强网络安全服务机构建设和管理，制定管理要求并加强监督指导，不断提升服务机构能力水平，充分发挥其在关键信息基础设施安全保护中的作用。第三十八条　国家加强网络安全军民融合，军地协同保护关键信息基础设施安全。第五章　法律责任第三十九条　运营者有下列情形之一的，由有关主管部门依据职责责令改正，给予警告；拒不改正或者导致危害网络安全等后果的，处10万元以上100万元以下罚款，对直接负责的主管人员处1万元以上10万元以下罚款：（一）在关键信息基础设施发生较大变化，可能影响其认定结果时未及时将相关情况报告保护工作部门的；（二）安全保护措施未与关键信息基础设施同步规划、同步建设、同步使用的；（三）未建立健全网络安全保护制度和责任制的；（四）未设置专门安全管理机构的；（五）未对专门安全管理机构负责人和关键岗位人员进行安全背景审查的；（六）开展与网络安全和信息化有关的决策没有专门安全管理机构人员参与的；（七）专门安全管理机构未履行本条例第十五条规定的职责的；（八）未对关键信息基础设施每年至少进行一次网络安全检测和风险评估，未对发现的安全问题及时整改，或者未按照保护工作部门要求报送情况的；（九）采购网络产品和服务，未按照国家有关规定与网络产品和服务提供者签订安全保密协议的；（十）发生合并、分立、解散等情况，未及时报告保护工作部门，或者未按照保护工作部门的要求对关键信息基础设施进行处置的。第四十条　运营者在关键信息基础设施发生重大网络安全事件或者发现重大网络安全威胁时，未按照有关规定向保护工作部门、公安机关报告的，由保护工作部门、公安机关依据职责责令改正，给予警告；拒不改正或者导致危害网络安全等后果的，处10万元以上100万元以下罚款，对直接负责的主管人员处1万元以上10万元以下罚款。第四十一条　运营者采购可能影响国家安全的网络产品和服务，未按照国家网络安全规定进行安全审查的，由国家网信部门等有关主管部门依据职责责令改正，处采购金额1倍以上10倍以下罚款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处1万元以上10万元以下罚款。第四十二条　运营者对保护工作部门开展的关键信息基础设施网络安全检查检测工作，以及公安、国家安全、保密行政管理、密码管理等有关部门依法开展的关键信息基础设施网络安全检查工作不予配合的，由有关主管部门责令改正；拒不改正的，处5万元以上50万元以下罚款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处1万元以上10万元以下罚款；情节严重的，依法追究相应法律责任。第四十三条　实施非法侵入、干扰、破坏关键信息基础设施，危害其安全的活动尚不构成犯罪的，依照《中华人民共和国网络安全法》有关规定，由公安机关没收违法所得，处5日以下拘留，可以并处5万元以上50万元以下罚款；情节较重的，处5日以上15日以下拘留，可以并处10万元以上100万元以下罚款。单位有前款行为的，由公安机关没收违法所得，处10万元以上100万元以下罚款，并对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款规定处罚。违反本条例第五条第二款和第三十一条规定，受到治安管理处罚的人员，5年内不得从事网络安全管理和网络运营关键岗位的工作；受到刑事处罚的人员，终身不得从事网络安全管理和网络运营关键岗位的工作。第四十四条　网信部门、公安机关、保护工作部门和其他有关部门及其工作人员未履行关键信息基础设施安全保护和监督管理职责或者玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的，依法对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处分。第四十五条　公安机关、保护工作部门和其他有关部门在开展关键信息基础设施网络安全检查工作中收取费用，或者要求被检查单位购买指定品牌或者指定生产、销售单位的产品和服务的，由其上级机关责令改正，退还收取的费用；情节严重的，依法对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处分。第四十六条　网信部门、公安机关、保护工作部门等有关部门、网络安全服务机构及其工作人员将在关键信息基础设施安全保护工作中获取的信息用于其他用途，或者泄露、出售、非法向他人提供的，依法对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处分。第四十七条　关键信息基础设施发生重大和特别重大网络安全事件，经调查确定为责任事故的，除应当查明运营者责任并依法予以追究外，还应查明相关网络安全服务机构及有关部门的责任，对有失职、渎职及其他违法行为的，依法追究责任。第四十八条　电子政务关键信息基础设施的运营者不履行本条例规定的网络安全保护义务的，依照《中华人民共和国网络安全法》有关规定予以处理。第四十九条　违反本条例规定，给他人造成损害的，依法承担民事责任。违反本条例规定，构成违反治安管理行为的，依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第六章　附则第五十条　存储、处理涉及国家秘密信息的关键信息基础设施的安全保护，还应当遵守保密法律、行政法规的规定。关键信息基础设施中的密码使用和管理，还应当遵守相关法律、行政法规的规定。第五十一条　本条例自2021年9月1日起施行。中华人民共和国网络安全法　　（2016年11月7日第十二届全国人民代表大会常务委员会第二十四次会议通过）目　录第一章　第二章　第三章　		第四章　第五章　第六章　第七章　第一章　总　则第一条　为了保障网络安全，维护网络空间主权和国家安全、社会公共利益，保护公民、法人和其他组织的合法权益，促进经济社会信息化健康发展，制定本法。第二条　在中华人民共和国境内建设、运营、维护和使用网络，以及网络安全的监督管理，适用本法。第三条　国家坚持网络安全与信息化发展并重，遵循积极利用、科学发展、依法管理、确保安全的方针，推进网络基础设施建设和互联互通，鼓励网络技术创新和应用，支持培养网络安全人才，建立健全网络安全保障体系，提高网络安全保护能力。第四条　国家制定并不断完善网络安全战略，明确保障网络安全的基本要求和主要目标，提出重点领域的网络安全政策、工作任务和措施。第五条　国家采取措施，监测、防御、处置来源于中华人民共和国境内外的网络安全风险和威胁，保护关键信息基础设施免受攻击、侵入、干扰和破坏，依法惩治网络违法犯罪活动，维护网络空间安全和秩序。第六条　国家倡导诚实守信、健康文明的网络行为，推动传播社会主义核心价值观，采取措施提高全社会的网络安全意识和水平，形成全社会共同参与促进网络安全的良好环境。第七条　国家积极开展网络空间治理、网络技术研发和标准制定、打击网络违法犯罪等方面的国际交流与合作，推动构建和平、安全、开放、合作的网络空间，建立多边、民主、透明的网络治理体系。第八条　国家网信部门负责统筹协调网络安全工作和相关监督管理工作。国务院电信主管部门、公安部门和其他有关机关依照本法和有关法律、行政法规的规定，在各自职责范围内负责网络安全保护和监督管理工作。县级以上地方人民政府有关部门的网络安全保护和监督管理职责，按照国家有关规定确定。第九条　网络运营者开展经营和服务活动，必须遵守法律、行政法规，尊重社会公德，遵守商业道德，诚实信用，履行网络安全保护义务，接受政府和社会的监督，承担社会责任。第十条　建设、运营网络或者通过网络提供服务，应当依照法律、行政法规的规定和国家标准的强制性要求，采取技术措施和其他必要措施，保障网络安全、稳定运行，有效应对网络安全事件，防范网络违法犯罪活动，维护网络数据的完整性、保密性和可用性。第十一条　网络相关行业组织按照章程，加强行业自律，制定网络安全行为规范，指导会员加强网络安全保护，提高网络安全保护水平，促进行业健康发展。第十二条　国家保护公民、法人和其他组织依法使用网络的权利，促进网络接入普及，提升网络服务水平，为社会提供安全、便利的网络服务，保障网络信息依法有序自由流动。任何个人和组织使用网络应当遵守宪法法律，遵守公共秩序，尊重社会公德，不得危害网络安全，不得利用网络从事危害国家安全、荣誉和利益，煽动颠覆国家政权、推翻社会主义制度，煽动分裂国家、破坏国家统一，宣扬恐怖主义、极端主义，宣扬民族仇恨、民族歧视，传播暴力、淫秽色情信息，编造、传播虚假信息扰乱经济秩序和社会秩序，以及侵害他人名誉、隐私、知识产权和其他合法权益等活动。第十三条　国家支持研究开发有利于未成年人健康成长的网络产品和服务，依法惩治利用网络从事危害未成年人身心健康的活动，为未成年人提供安全、健康的网络环境。第十四条　任何个人和组织有权对危害网络安全的行为向网信、电信、公安等部门举报。收到举报的部门应当及时依法作出处理；不属于本部门职责的，应当及时移送有权处理的部门。有关部门应当对举报人的相关信息予以保密，保护举报人的合法权益。第二章　网络安全支持与促进第十五条　国家建立和完善网络安全标准体系。国务院标准化行政主管部门和国务院其他有关部门根据各自的职责，组织制定并适时修订有关网络安全管理以及网络产品、服务和运行安全的国家标准、行业标准。国家支持企业、研究机构、高等学校、网络相关行业组织参与网络安全国家标准、行业标准的制定。第十六条　国务院和省、自治区、直辖市人民政府应当统筹规划，加大投入，扶持重点网络安全技术产业和项目，支持网络安全技术的研究开发和应用，推广安全可信的网络产品和服务，保护网络技术知识产权，支持企业、研究机构和高等学校等参与国家网络安全技术创新项目。第十七条　国家推进网络安全社会化服务体系建设，鼓励有关企业、机构开展网络安全认证、检测和风险评估等安全服务。第十八条　国家鼓励开发网络数据安全保护和利用技术，促进公共数据资源开放，推动技术创新和经济社会发展。国家支持创新网络安全管理方式，运用网络新技术，提升网络安全保护水平。第十九条　各级人民政府及其有关部门应当组织开展经常性的网络安全宣传教育，并指导、督促有关单位做好网络安全宣传教育工作。大众传播媒介应当有针对性地面向社会进行网络安全宣传教育。第二十条　国家支持企业和高等学校、职业学校等教育培训机构开展网络安全相关教育与培训，采取多种方式培养网络安全人才，促进网络安全人才交流。第三章　网络运行安全第一节　一般规定第二十一条　国家实行网络安全等级保护制度。网络运营者应当按照网络安全等级保护制度的要求，履行下列安全保护义务，保障网络免受干扰、破坏或者未经授权的访问，防止网络数据泄露或者被窃取、篡改：（一）制定内部安全管理制度和操作规程，确定网络安全负责人，落实网络安全保护责任；（二）采取防范计算机病毒和网络攻击、网络侵入等危害网络安全行为的技术措施；（三）采取监测、记录网络运行状态、网络安全事件的技术措施，并按照规定留存相关的网络日志不少于六个月；（四）采取数据分类、重要数据备份和加密等措施；（五）法律、行政法规规定的其他义务。第二十二条　网络产品、服务应当符合相关国家标准的强制性要求。网络产品、服务的提供者不得设置恶意程序；发现其网络产品、服务存在安全缺陷、漏洞等风险时，应当立即采取补救措施，按照规定及时告知用户并向有关主管部门报告。网络产品、服务的提供者应当为其产品、服务持续提供安全维护；在规定或者当事人约定的期限内，不得终止提供安全维护。网络产品、服务具有收集用户信息功能的，其提供者应当向用户明示并取得同意；涉及用户个人信息的，还应当遵守本法和有关法律、行政法规关于个人信息保护的规定。第二十三条　网络关键设备和网络安全专用产品应当按照相关国家标准的强制性要求，由具备资格的机构安全认证合格或者安全检测符合要求后，方可销售或者提供。国家网信部门会同国务院有关部门制定、公布网络关键设备和网络安全专用产品目录，并推动安全认证和安全检测结果互认，避免重复认证、检测。第二十四条　网络运营者为用户办理网络接入、域名注册服务，办理固定电话、移动电话等入网手续，或者为用户提供信息发布、即时通讯等服务，在与用户签订协议或者确认提供服务时，应当要求用户提供真实身份信息。用户不提供真实身份信息的，网络运营者不得为其提供相关服务。国家实施网络可信身份战略，支持研究开发安全、方便的电子身份认证技术，推动不同电子身份认证之间的互认。第二十五条　网络运营者应当制定网络安全事件应急预案，及时处置系统漏洞、计算机病毒、网络攻击、网络侵入等安全风险；在发生危害网络安全的事件时，立即启动应急预案，采取相应的补救措施，并按照规定向有关主管部门报告。第二十六条　开展网络安全认证、检测、风险评估等活动，向社会发布系统漏洞、计算机病毒、网络攻击、网络侵入等网络安全信息，应当遵守国家有关规定。第二十七条　任何个人和组织不得从事非法侵入他人网络、干扰他人网络正常功能、窃取网络数据等危害网络安全的活动；不得提供专门用于从事侵入网络、干扰网络正常功能及防护措施、窃取网络数据等危害网络安全活动的程序、工具；明知他人从事危害网络安全的活动的，不得为其提供技术支持、广告推广、支付结算等帮助。第二十八条　网络运营者应当为公安机关、国家安全机关依法维护国家安全和侦查犯罪的活动提供技术支持和协助。第二十九条　国家支持网络运营者之间在网络安全信息收集、分析、通报和应急处置等方面进行合作，提高网络运营者的安全保障能力。有关行业组织建立健全本行业的网络安全保护规范和协作机制，加强对网络安全风险的分析评估，定期向会员进行风险警示，支持、协助会员应对网络安全风险。第三十条　网信部门和有关部门在履行网络安全保护职责中获取的信息，只能用于维护网络安全的需要，不得用于其他用途。第二节　关键信息基础设施的运行安全第三十一条　国家对公共通信和信息服务、能源、交通、水利、金融、公共服务、电子政务等重要行业和领域，以及其他一旦遭到破坏、丧失功能或者数据泄露，可能严重危害国家安全、国计民生、公共利益的关键信息基础设施，在网络安全等级保护制度的基础上，实行重点保护。关键信息基础设施的具体范围和安全保护办法由国务院制定。国家鼓励关键信息基础设施以外的网络运营者自愿参与关键信息基础设施保护体系。第三十二条　按照国务院规定的职责分工，负责关键信息基础设施安全保护工作的部门分别编制并组织实施本行业、本领域的关键信息基础设施安全规划，指导和监督关键信息基础设施运行安全保护工作。第三十三条　建设关键信息基础设施应当确保其具有支持业务稳定、持续运行的性能，并保证安全技术措施同步规划、同步建设、同步使用。第三十四条　除本法第二十一条的规定外，关键信息基础设施的运营者还应当履行下列安全保护义务：（一）设置专门安全管理机构和安全管理负责人，并对该负责人和关键岗位的人员进行安全背景审查；（二）定期对从业人员进行网络安全教育、技术培训和技能考核；（三）对重要系统和数据库进行容灾备份；（四）制定网络安全事件应急预案，并定期进行演练；（五）法律、行政法规规定的其他义务。第三十五条　关键信息基础设施的运营者采购网络产品和服务，可能影响国家安全的，应当通过国家网信部门会同国务院有关部门组织的国家安全审查。第三十六条　关键信息基础设施的运营者采购网络产品和服务，应当按照规定与提供者签订安全保密协议，明确安全和保密义务与责任。第三十七条　关键信息基础设施的运营者在中华人民共和国境内运营中收集和产生的个人信息和重要数据应当在境内存储。因业务需要，确需向境外提供的，应当按照国家网信部门会同国务院有关部门制定的办法进行安全评估；法律、行政法规另有规定的，依照其规定。第三十八条　关键信息基础设施的运营者应当自行或者委托网络安全服务机构对其网络的安全性和可能存在的风险每年至少进行一次检测评估，并将检测评估情况和改进措施报送相关负责关键信息基础设施安全保护工作的部门。第三十九条　国家网信部门应当统筹协调有关部门对关键信息基础设施的安全保护采取下列措施：（一）对关键信息基础设施的安全风险进行抽查检测，提出改进措施，必要时可以委托网络安全服务机构对网络存在的安全风险进行检测评估；（二）定期组织关键信息基础设施的运营者进行网络安全应急演练，提高应对网络安全事件的水平和协同配合能力；（三）促进有关部门、关键信息基础设施的运营者以及有关研究机构、网络安全服务机构等之间的网络安全信息共享；（四）对网络安全事件的应急处置与网络功能的恢复等，提供技术支持和协助。第四章　网络信息安全第四十条　网络运营者应当对其收集的用户信息严格保密，并建立健全用户信息保护制度。第四十一条　网络运营者收集、使用个人信息，应当遵循合法、正当、必要的原则，公开收集、使用规则，明示收集、使用信息的目的、方式和范围，并经被收集者同意。网络运营者不得收集与其提供的服务无关的个人信息，不得违反法律、行政法规的规定和双方的约定收集、使用个人信息，并应当依照法律、行政法规的规定和与用户的约定，处理其保存的个人信息。第四十二条　网络运营者不得泄露、篡改、毁损其收集的个人信息；未经被收集者同意，不得向他人提供个人信息。但是，经过处理无法识别特定个人且不能复原的除外。网络运营者应当采取技术措施和其他必要措施，确保其收集的个人信息安全，防止信息泄露、毁损、丢失。在发生或者可能发生个人信息泄露、毁损、丢失的情况时，应当立即采取补救措施，按照规定及时告知用户并向有关主管部门报告。第四十三条　个人发现网络运营者违反法律、行政法规的规定或者双方的约定收集、使用其个人信息的，有权要求网络运营者删除其个人信息；发现网络运营者收集、存储的其个人信息有错误的，有权要求网络运营者予以更正。网络运营者应当采取措施予以删除或者更正。第四十四条　任何个人和组织不得窃取或者以其他非法方式获取个人信息，不得非法出售或者非法向他人提供个人信息。第四十五条　依法负有网络安全监督管理职责的部门及其工作人员，必须对在履行职责中知悉的个人信息、隐私和商业秘密严格保密，不得泄露、出售或者非法向他人提供。第四十六条　任何个人和组织应当对其使用网络的行为负责，不得设立用于实施诈骗，传授犯罪方法，制作或者销售违禁物品、管制物品等违法犯罪活动的网站、通讯群组，不得利用网络发布涉及实施诈骗，制作或者销售违禁物品、管制物品以及其他违法犯罪活动的信息。第四十七条　网络运营者应当加强对其用户发布的信息的管理，发现法律、行政法规禁止发布或者传输的信息的，应当立即停止传输该信息，采取消除等处置措施，防止信息扩散，保存有关记录，并向有关主管部门报告。第四十八条　任何个人和组织发送的电子信息、提供的应用软件，不得设置恶意程序，不得含有法律、行政法规禁止发布或者传输的信息。电子信息发送服务提供者和应用软件下载服务提供者，应当履行安全管理义务，知道其用户有前款规定行为的，应当停止提供服务，采取消除等处置措施，保存有关记录，并向有关主管部门报告。第四十九条　网络运营者应当建立网络信息安全投诉、举报制度，公布投诉、举报方式等信息，及时受理并处理有关网络信息安全的投诉和举报。网络运营者对网信部门和有关部门依法实施的监督检查，应当予以配合。第五十条　国家网信部门和有关部门依法履行网络信息安全监督管理职责，发现法律、行政法规禁止发布或者传输的信息的，应当要求网络运营者停止传输，采取消除等处置措施，保存有关记录；对来源于中华人民共和国境外的上述信息，应当通知有关机构采取技术措施和其他必要措施阻断传播。第五章　监测预警与应急处置第五十一条　国家建立网络安全监测预警和信息通报制度。国家网信部门应当统筹协调有关部门加强网络安全信息收集、分析和通报工作，按照规定统一发布网络安全监测预警信息。第五十二条　负责关键信息基础设施安全保护工作的部门，应当建立健全本行业、本领域的网络安全监测预警和信息通报制度，并按照规定报送网络安全监测预警信息。第五十三条　国家网信部门协调有关部门建立健全网络安全风险评估和应急工作机制，制定网络安全事件应急预案，并定期组织演练。负责关键信息基础设施安全保护工作的部门应当制定本行业、本领域的网络安全事件应急预案，并定期组织演练。网络安全事件应急预案应当按照事件发生后的危害程度、影响范围等因素对网络安全事件进行分级，并规定相应的应急处置措施。第五十四条　网络安全事件发生的风险增大时，省级以上人民政府有关部门应当按照规定的权限和程序，并根据网络安全风险的特点和可能造成的危害，采取下列措施：（一）要求有关部门、机构和人员及时收集、报告有关信息，加强对网络安全风险的监测；（二）组织有关部门、机构和专业人员，对网络安全风险信息进行分析评估，预测事件发生的可能性、影响范围和危害程度；（三）向社会发布网络安全风险预警，发布避免、减轻危害的措施。第五十五条　发生网络安全事件，应当立即启动网络安全事件应急预案，对网络安全事件进行调查和评估，要求网络运营者采取技术措施和其他必要措施，消除安全隐患，防止危害扩大，并及时向社会发布与公众有关的警示信息。第五十六条　省级以上人民政府有关部门在履行网络安全监督管理职责中，发现网络存在较大安全风险或者发生安全事件的，可以按照规定的权限和程序对该网络的运营者的法定代表人或者主要负责人进行约谈。网络运营者应当按照要求采取措施，进行整改，消除隐患。第五十七条　因网络安全事件，发生突发事件或者生产安全事故的，应当依照《中华人民共和国突发事件应对法》、《中华人民共和国安全生产法》等有关法律、行政法规的规定处置。第五十八条　因维护国家安全和社会公共秩序，处置重大突发社会安全事件的需要，经国务院决定或者批准，可以在特定区域对网络通信采取限制等临时措施。第六章　法律责任第五十九条　网络运营者不履行本法第二十一条、第二十五条规定的网络安全保护义务的，由有关主管部门责令改正，给予警告；拒不改正或者导致危害网络安全等后果的，处一万元以上十万元以下罚款，对直接负责的主管人员处五千元以上五万元以下罚款。关键信息基础设施的运营者不履行本法第三十三条、第三十四条、第三十六条、第三十八条规定的网络安全保护义务的，由有关主管部门责令改正，给予警告；拒不改正或者导致危害网络安全等后果的，处十万元以上一百万元以下罚款，对直接负责的主管人员处一万元以上十万元以下罚款。第六十条　违反本法第二十二条第一款、第二款和第四十八条第一款规定，有下列行为之一的，由有关主管部门责令改正，给予警告；拒不改正或者导致危害网络安全等后果的，处五万元以上五十万元以下罚款，对直接负责的主管人员处一万元以上十万元以下罚款：（一）设置恶意程序的；（二）对其产品、服务存在的安全缺陷、漏洞等风险未立即采取补救措施，或者未按照规定及时告知用户并向有关主管部门报告的；（三）擅自终止为其产品、服务提供安全维护的。第六十一条　网络运营者违反本法第二十四条第一款规定，未要求用户提供真实身份信息，或者对不提供真实身份信息的用户提供相关服务的，由有关主管部门责令改正；拒不改正或者情节严重的，处五万元以上五十万元以下罚款，并可以由有关主管部门责令暂停相关业务、停业整顿、关闭网站、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上十万元以下罚款。第六十二条　违反本法第二十六条规定，开展网络安全认证、检测、风险评估等活动，或者向社会发布系统漏洞、计算机病毒、网络攻击、网络侵入等网络安全信息的，由有关主管部门责令改正，给予警告；拒不改正或者情节严重的，处一万元以上十万元以下罚款，并可以由有关主管部门责令暂停相关业务、停业整顿、关闭网站、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处五千元以上五万元以下罚款。第六十三条　违反本法第二十七条规定，从事危害网络安全的活动，或者提供专门用于从事危害网络安全活动的程序、工具，或者为他人从事危害网络安全的活动提供技术支持、广告推广、支付结算等帮助，尚不构成犯罪的，由公安机关没收违法所得，处五日以下拘留，可以并处五万元以上五十万元以下罚款；情节较重的，处五日以上十五日以下拘留，可以并处十万元以上一百万元以下罚款。单位有前款行为的，由公安机关没收违法所得，处十万元以上一百万元以下罚款，并对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款规定处罚。违反本法第二十七条规定，受到治安管理处罚的人员，五年内不得从事网络安全管理和网络运营关键岗位的工作；受到刑事处罚的人员，终身不得从事网络安全管理和网络运营关键岗位的工作。第六十四条　网络运营者、网络产品或者服务的提供者违反本法第二十二条第三款、第四十一条至第四十三条规定，侵害个人信息依法得到保护的权利的，由有关主管部门责令改正，可以根据情节单处或者并处警告、没收违法所得、处违法所得一倍以上十倍以下罚款，没有违法所得的，处一百万元以下罚款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上十万元以下罚款；情节严重的，并可以责令暂停相关业务、停业整顿、关闭网站、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照。违反本法第四十四条规定，窃取或者以其他非法方式获取、非法出售或者非法向他人提供个人信息，尚不构成犯罪的，由公安机关没收违法所得，并处违法所得一倍以上十倍以下罚款，没有违法所得的，处一百万元以下罚款。第六十五条　关键信息基础设施的运营者违反本法第三十五条规定，使用未经安全审查或者安全审查未通过的网络产品或者服务的，由有关主管部门责令停止使用，处采购金额一倍以上十倍以下罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上十万元以下罚款。第六十六条　关键信息基础设施的运营者违反本法第三十七条规定，在境外存储网络数据，或者向境外提供网络数据的，由有关主管部门责令改正，给予警告，没收违法所得，处五万元以上五十万元以下罚款，并可以责令暂停相关业务、停业整顿、关闭网站、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上十万元以下罚款。第六十七条　违反本法第四十六条规定，设立用于实施违法犯罪活动的网站、通讯群组，或者利用网络发布涉及实施违法犯罪活动的信息，尚不构成犯罪的，由公安机关处五日以下拘留，可以并处一万元以上十万元以下罚款；情节较重的，处五日以上十五日以下拘留，可以并处五万元以上五十万元以下罚款。关闭用于实施违法犯罪活动的网站、通讯群组。单位有前款行为的，由公安机关处十万元以上五十万元以下罚款，并对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款规定处罚。第六十八条　网络运营者违反本法第四十七条规定，对法律、行政法规禁止发布或者传输的信息未停止传输、采取消除等处置措施、保存有关记录的，由有关主管部门责令改正，给予警告，没收违法所得；拒不改正或者情节严重的，处十万元以上五十万元以下罚款，并可以责令暂停相关业务、停业整顿、关闭网站、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上十万元以下罚款。电子信息发送服务提供者、应用软件下载服务提供者，不履行本法第四十八条第二款规定的安全管理义务的，依照前款规定处罚。第六十九条　网络运营者违反本法规定，有下列行为之一的，由有关主管部门责令改正；拒不改正或者情节严重的，处五万元以上五十万元以下罚款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处一万元以上十万元以下罚款：（一）不按照有关部门的要求对法律、行政法规禁止发布或者传输的信息，采取停止传输、消除等处置措施的；（二）拒绝、阻碍有关部门依法实施的监督检查的；（三）拒不向公安机关、国家安全机关提供技术支持和协助的。第七十条　发布或者传输本法第十二条第二款和其他法律、行政法规禁止发布或者传输的信息的，依照有关法律、行政法规的规定处罚。第七十一条　有本法规定的违法行为的，依照有关法律、行政法规的规定记入信用档案，并予以公示。第七十二条　国家机关政务网络的运营者不履行本法规定的网络安全保护义务的，由其上级机关或者有关机关责令改正；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。第七十三条　网信部门和有关部门违反本法第三十条规定，将在履行网络安全保护职责中获取的信息用于其他用途的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。网信部门和有关部门的工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊，尚不构成犯罪的，依法给予处分。第七十四条　违反本法规定，给他人造成损害的，依法承担民事责任。违反本法规定，构成违反治安管理行为的，依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第七十五条　境外的机构、组织、个人从事攻击、侵入、干扰、破坏等危害中华人民共和国的关键信息基础设施的活动，造成严重后果的，依法追究法律责任；国务院公安部门和有关部门并可以决定对该机构、组织、个人采取冻结财产或者其他必要的制裁措施。第七章　附　则第七十六条　本法下列用语的含义：（一）网络，是指由计算机或者其他信息终端及相关设备组成的按照一定的规则和程序对信息进行收集、存储、传输、交换、处理的系统。（二）网络安全，是指通过采取必要措施，防范对网络的攻击、侵入、干扰、破坏和非法使用以及意外事故，使网络处于稳定可靠运行的状态，以及保障网络数据的完整性、保密性、可用性的能力。（三）网络运营者，是指网络的所有者、管理者和网络服务提供者。（四）网络数据，是指通过网络收集、存储、传输、处理和产生的各种电子数据。（五）个人信息，是指以电子或者其他方式记录的能够单独或者与其他信息结合识别自然人个人身份的各种信息，包括但不限于自然人的姓名、出生日期、身份证件号码、个人生物识别信息、住址、电话号码等。第七十七条　存储、处理涉及国家秘密信息的网络的运行安全保护，除应当遵守本法外，还应当遵守保密法律、行政法规的规定。第七十八条　军事网络的安全保护，由中央军事委员会另行规定。第七十九条　本法自2017年6月1日起施行。2024年 7 ⽉ 7 ⽇  星期⽇  | ⽹站⽆障碍 | 全国⼈⼤全媒体
⾸⻚|宪法| ⼈⼤机构  |赵乐际委员⻓ |代表⼤会会议 |常委会会议 |委员⻓会议 |权威发布 |⽴法|监督|代表
对外交往 |选举任免 |法律研究 |理论|机关⼯作 |地⽅⼈⼤ |图⽚|视频|直播|专题|资料库 |国旗|国歌|国徽
新闻
2021年 06 ⽉ 10 ⽇  19:58中华⼈⺠共和国数据安全法
（2021年 6 ⽉ 10 ⽇第⼗三届全国⼈⺠代表⼤会常务委员会第⼆⼗九次会议通过）
来源：  中国⼈⼤⽹   浏览字号：  ⼤ 中 ⼩
⽬　　录
第⼀章　总　　则
第⼆章　数据安全与发展
第三章　数据安全制度
第四章　数据安全保护义务
第五章　政务数据安全与开放
第六章　法律责任
第七章　附　　则
第⼀章　总　　则
第⼀条　为了规范数据处理活动，保障数据安全，促进数据开发利⽤，保护个⼈、
组织的合法权益，维护国家主权、安全和发展利益，制定本法。
第⼆条　在中华⼈⺠共和国境内开展数据处理活动及其安全监管，适⽤本法。
在中华⼈⺠共和国境外开展数据处理活动，损害中华⼈⺠共和国国家安全、公共利
益或者公⺠、组织合法权益的，依法追究法律责任。
第三条　本法所称数据，是指任何以电⼦或者其他⽅式对信息的记录。
数据处理，包括数据的收集、存储、使⽤、加⼯、传输、提供、公开等。
数据安全，是指通过采取必要措施，确保数据处于有效保护和合法利⽤的状态，以
及具备保障持续安全状态的能⼒。
第四条　维护数据安全，应当坚持总体国家安全观，建⽴健全数据安全治理体系，
提⾼数据安全保障能⼒。
第五条　中央国家安全领导机构负责国家数据安全⼯作的决策和议事协调，研究制
定、指导实施国家数据安全战略和有关重⼤⽅针政策，统筹协调国家数据安全的重⼤事
项和重要⼯作，建⽴国家数据安全⼯作协调机制。
第六条　各地区、各部⻔对本地区、本部⻔⼯作中收集和产⽣的数据及数据安全负
责。更多>>
 图⽚报道
⽴法
⼀堂⺠主法治的 “ 沉浸式体验课 ”
坚持改⾰和法治 “ 两翼⻬⻜ ”
党领导的⽴法⼯作为⾼质量发展提 ...
党领导⼈⺠代表⼤会制度更加成熟 ...
改⾰“试验⽥ ” 中的地⽅⽴法实践
监督
⻩河正成为造福⼈⺠的幸福河
⽤好⽤⾜社情⺠意的 “ 晴⾬表 ”
提升预算绩效管理  强化政府债务监督
财政改⾰发展取得新进展  中央决算 ...
着⼒强化⺠营经济发展法治保障
代表
盛弘：推动听到的 “ ⺠声 ” 落地成 ...
杨震⽣：帮助地震截瘫伤员活出精 ...
吉列⼦⽇：带领村⺠⾛上致富路开 ...
全国⼈⼤代表陈军：加快锻造创新 ...
全国⼈⼤代表吴群刚：全⾯深化科 ...
专题集锦
中国共产党第⼆⼗次全国代表⼤会
全过程⼈⺠⺠主
学习贯彻习近平新时代中国特⾊社 ...
学前教育法⽴法
矿产资源法修订当前位置： ⾸⻚⼯业、电信、交通、⾦融、⾃然资源、卫⽣健康、教育、科技等主管部⻔承担本⾏
业、本领域数据安全监管职责。
公安机关、国家安全机关等依照本法和有关法律、⾏政法规的规定，在各⾃职责范
围内承担数据安全监管职责。
国家⽹信部⻔依照本法和有关法律、⾏政法规的规定，负责统筹协调⽹络数据安全
和相关监管⼯作。
第七条　国家保护个⼈、组织与数据有关的权益，⿎励数据依法合理有效利⽤，保
障数据依法有序⾃由流动，促进以数据为关键要素的数字经济发展。
第⼋条　开展数据处理活动，应当遵守法律、法规，尊重社会公德和伦理，遵守商
业道德和职业道德，诚实守信，履⾏数据安全保护义务，承担社会责任，不得危害国家
安全、公共利益，不得损害个⼈、组织的合法权益。
第九条　国家⽀持开展数据安全知识宣传普及，提⾼全社会的数据安全保护意识和
⽔平，推动有关部⻔、⾏业组织、科研机构、企业、个⼈等共同参与数据安全保护⼯
作，形成全社会共同维护数据安全和促进发展的良好环境。
第⼗条　相关⾏业组织按照章程，依法制定数据安全⾏为规范和团体标准，加强⾏
业⾃律，指导会员加强数据安全保护，提⾼数据安全保护⽔平，促进⾏业健康发展。
第⼗⼀条 　国家积极开展数据安全治理、数据开发利⽤等领域的国际交流与合作，
参与数据安全相关国际规则和标准的制定，促进数据跨境安全、⾃由流动。
第⼗⼆条 　任何个⼈、组织都有权对违反本法规定的⾏为向有关主管部⻔投诉、举
报。收到投诉、举报的部⻔应当及时依法处理。
有关主管部⻔应当对投诉、举报⼈的相关信息予以保密，保护投诉、举报⼈的合法
权益。
第⼆章　数据安全与发展
第⼗三条 　国家统筹发展和安全，坚持以数据开发利⽤和产业发展促进数据安全，
以数据安全保障数据开发利⽤和产业发展。
第⼗四条 　国家实施⼤数据战略，推进数据基础设施建设，⿎励和⽀持数据在各⾏
业、各领域的创新应⽤。
省级以上⼈⺠政府应当将数字经济发展纳⼊本级国⺠经济和社会发展规划，并根据
需要制定数字经济发展规划。
第⼗五条 　国家⽀持开发利⽤数据提升公共服务的智能化⽔平。提供智能化公共服
务，应当充分考虑⽼年⼈、残疾⼈的需求，避免对⽼年⼈、残疾⼈的⽇常⽣活造成障
碍。
第⼗六条 　国家⽀持数据开发利⽤和数据安全技术研究，⿎励数据开发利⽤和数据
安全等领域的技术推⼴和商业创新，培育、发展数据开发利⽤和数据安全产品、产业体
系。
第⼗七条 　国家推进数据开发利⽤技术和数据安全标准体系建设。国务院标准化⾏
政主管部⻔和国务院有关部⻔根据各⾃的职责，组织制定并适时修订有关数据开发利⽤
技术、产品和数据安全相关标准。国家⽀持企业、社会团体和教育、科研机构等参与标
准制定。第⼗⼋条 　国家促进数据安全检测评估、认证等服务的发展，⽀持数据安全检测评
估、认证等专业机构依法开展服务活动。
国家⽀持有关部⻔、⾏业组织、企业、教育和科研机构、有关专业机构等在数据安
全⻛险评估、防范、处置等⽅⾯开展协作。
第⼗九条 　国家建⽴健全数据交易管理制度，规范数据交易⾏为，培育数据交易市
场。
第⼆⼗条 　国家⽀持教育、科研机构和企业等开展数据开发利⽤技术和数据安全相
关教育和培训，采取多种⽅式培养数据开发利⽤技术和数据安全专业⼈才，促进⼈才交
流。
第三章　数据安全制度
第⼆⼗⼀条 　国家建⽴数据分类分级保护制度，根据数据在经济社会发展中的重要
程度，以及⼀旦遭到篡改、破坏、泄露或者⾮法获取、⾮法利⽤，对国家安全、公共利
益或者个⼈、组织合法权益造成的危害程度，对数据实⾏分类分级保护。国家数据安全
⼯作协调机制统筹协调有关部⻔制定重要数据⽬录，加强对重要数据的保护。
关系国家安全、国⺠经济命脉、重要⺠⽣、重⼤公共利益等数据属于国家核⼼数
据，实⾏更加严格的管理制度。
各地区、各部⻔应当按照数据分类分级保护制度，确定本地区、本部⻔以及相关⾏
业、领域的重要数据具体⽬录，对列⼊⽬录的数据进⾏重点保护。
第⼆⼗⼆条 　国家建⽴集中统⼀、⾼效权威的数据安全⻛险评估、报告、信息共
享、监测预警机制。国家数据安全⼯作协调机制统筹协调有关部⻔加强数据安全⻛险信
息的获取、分析、研判、预警⼯作。
第⼆⼗三条 　国家建⽴数据安全应急处置机制。发⽣数据安全事件，有关主管部⻔
应当依法启动应急预案，采取相应的应急处置措施，防⽌危害扩⼤，消除安全隐患，并
及时向社会发布与公众有关的警示信息。
第⼆⼗四条 　国家建⽴数据安全审查制度，对影响或者可能影响国家安全的数据处
理活动进⾏国家安全审查。
依法作出的安全审查决定为最终决定。
第⼆⼗五条 　国家对与维护国家安全和利益、履⾏国际义务相关的属于管制物项的
数据依法实施出⼝管制。
第⼆⼗六条 　任何国家或者地区在与数据和数据开发利⽤技术等有关的投资、贸易
等⽅⾯对中华⼈⺠共和国采取歧视性的禁⽌、限制或者其他类似措施的，中华⼈⺠共和
国可以根据实际情况对该国家或者地区对等采取措施。
第四章　数据安全保护义务
第⼆⼗七条 　开展数据处理活动应当依照法律、法规的规定，建⽴健全全流程数据
安全管理制度，组织开展数据安全教育培训，采取相应的技术措施和其他必要措施，保
障数据安全。利⽤互联⽹等信息⽹络开展数据处理活动，应当在⽹络安全等级保护制度
的基础上，履⾏上述数据安全保护义务。
重要数据的处理者应当明确数据安全负责⼈和管理机构，落实数据安全保护责任。第⼆⼗⼋条 　开展数据处理活动以及研究开发数据新技术，应当有利于促进经济社
会发展，增进⼈⺠福祉，符合社会公德和伦理。
第⼆⼗九条 　开展数据处理活动应当加强⻛险监测，发现数据安全缺陷、漏洞等⻛
险时，应当⽴即采取补救措施；发⽣数据安全事件时，应当⽴即采取处置措施，按照规
定及时告知⽤户并向有关主管部⻔报告。
第三⼗条 　重要数据的处理者应当按照规定对其数据处理活动定期开展⻛险评估，
并向有关主管部⻔报送⻛险评估报告。
⻛险评估报告应当包括处理的重要数据的种类、数量，开展数据处理活动的情况，
⾯临的数据安全⻛险及其应对措施等。
第三⼗⼀条 　关键信息基础设施的运营者在中华⼈⺠共和国境内运营中收集和产⽣
的重要数据的出境安全管理，适⽤《中华⼈⺠共和国⽹络安全法》的规定；其他数据处
理者在中华⼈⺠共和国境内运营中收集和产⽣的重要数据的出境安全管理办法，由国家
⽹信部⻔会同国务院有关部⻔制定。
第三⼗⼆条 　任何组织、个⼈收集数据，应当采取合法、正当的⽅式，不得窃取或
者以其他⾮法⽅式获取数据。
法律、⾏政法规对收集、使⽤数据的⽬的、范围有规定的，应当在法律、⾏政法规
规定的⽬的和范围内收集、使⽤数据。
第三⼗三条 　从事数据交易中介服务的机构提供服务，应当要求数据提供⽅说明数
据来源，审核交易双⽅的身份，并留存审核、交易记录。
第三⼗四条 　法律、⾏政法规规定提供数据处理相关服务应当取得⾏政许可的，服
务提供者应当依法取得许可。
第三⼗五条 　公安机关、国家安全机关因依法维护国家安全或者侦查犯罪的需要调
取数据，应当按照国家有关规定，经过严格的批准⼿续，依法进⾏，有关组织、个⼈应
当予以配合。
第三⼗六条 　中华⼈⺠共和国主管机关根据有关法律和中华⼈⺠共和国缔结或者参
加的国际条约、协定，或者按照平等互惠原则，处理外国司法或者执法机构关于提供数
据的请求。⾮经中华⼈⺠共和国主管机关批准，境内的组织、个⼈不得向外国司法或者
执法机构提供存储于中华⼈⺠共和国境内的数据。
第五章　政务数据安全与开放
第三⼗七条 　国家⼤⼒推进电⼦政务建设，提⾼政务数据的科学性、准确性、时效
性，提升运⽤数据服务经济社会发展的能⼒。
第三⼗⼋条 　国家机关为履⾏法定职责的需要收集、使⽤数据，应当在其履⾏法定
职责的范围内依照法律、⾏政法规规定的条件和程序进⾏；对在履⾏职责中知悉的个⼈
隐私、个⼈信息、商业秘密、保密商务信息等数据应当依法予以保密，不得泄露或者⾮
法向他⼈提供。
第三⼗九条 　国家机关应当依照法律、⾏政法规的规定，建⽴健全数据安全管理制
度，落实数据安全保护责任，保障政务数据安全。
第四⼗条 　国家机关委托他⼈建设、维护电⼦政务系统，存储、加⼯政务数据，应
当经过严格的批准程序，并应当监督受托⽅履⾏相应的数据安全保护义务。受托⽅应当依照法律、法规的规定和合同约定履⾏数据安全保护义务，不得擅⾃留存、使⽤、泄露
或者向他⼈提供政务数据。
第四⼗⼀条 　国家机关应当遵循公正、公平、便⺠的原则，按照规定及时、准确地
公开政务数据。依法不予公开的除外。
第四⼗⼆条 　国家制定政务数据开放⽬录，构建统⼀规范、互联互通、安全可控的
政务数据开放平台，推动政务数据开放利⽤。
第四⼗三条 　法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织为履⾏法定职责开展
数据处理活动，适⽤本章规定。
第六章　法律责任
第四⼗四条 　有关主管部⻔在履⾏数据安全监管职责中，发现数据处理活动存在较
⼤安全⻛险的，可以按照规定的权限和程序对有关组织、个⼈进⾏约谈，并要求有关组
织、个⼈采取措施进⾏整改，消除隐患。
第四⼗五条 　开展数据处理活动的组织、个⼈不履⾏本法第⼆⼗七条、第⼆⼗九
条、第三⼗条规定的数据安全保护义务的，由有关主管部⻔责令改正，给予警告，可以
并处五万元以上五⼗万元以下罚款，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员可以处
⼀万元以上⼗万元以下罚款；拒不改正或者造成⼤量数据泄露等严重后果的，处五⼗万
元以上⼆百万元以下罚款，并可以责令暂停相关业务、停业整顿、吊销相关业务许可证
或者吊销营业执照，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处五万元以上⼆⼗万元
以下罚款。
违反国家核⼼数据管理制度，危害国家主权、安全和发展利益的，由有关主管部⻔
处⼆百万元以上⼀千万元以下罚款，并根据情况责令暂停相关业务、停业整顿、吊销相
关业务许可证或者吊销营业执照；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第四⼗六条 　违反本法第三⼗⼀条规定，向境外提供重要数据的，由有关主管部⻔
责令改正，给予警告，可以并处⼗万元以上⼀百万元以下罚款，对直接负责的主管⼈员
和其他直接责任⼈员可以处⼀万元以上⼗万元以下罚款；情节严重的，处⼀百万元以上
⼀千万元以下罚款，并可以责令暂停相关业务、停业整顿、吊销相关业务许可证或者吊
销营业执照，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼗万元以上⼀百万元以下罚
款。
第四⼗七条 　从事数据交易中介服务的机构未履⾏本法第三⼗三条规定的义务的，
由有关主管部⻔责令改正，没收违法所得，处违法所得⼀倍以上⼗倍以下罚款，没有违
法所得或者违法所得不⾜⼗万元的，处⼗万元以上⼀百万元以下罚款，并可以责令暂停
相关业务、停业整顿、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照；对直接负责的主管⼈员
和其他直接责任⼈员处⼀万元以上⼗万元以下罚款。
第四⼗⼋条 　违反本法第三⼗五条规定，拒不配合数据调取的，由有关主管部⻔责
令改正，给予警告，并处五万元以上五⼗万元以下罚款，对直接负责的主管⼈员和其他
直接责任⼈员处⼀万元以上⼗万元以下罚款。
违反本法第三⼗六条规定，未经主管机关批准向外国司法或者执法机构提供数据
的，由有关主管部⻔给予警告，可以并处⼗万元以上⼀百万元以下罚款，对直接负责的
主管⼈员和其他直接责任⼈员可以处⼀万元以上⼗万元以下罚款；造成严重后果的，处
⼀百万元以上五百万元以下罚款，并可以责令暂停相关业务、停业整顿、吊销相关业务关于我们  | ⽹站地图  
版权所有：《中国⼈⼤》杂志社
京ICP备 06005931 号
  << 返回⾸⻚许可证或者吊销营业执照，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处五万元以上五
⼗万元以下罚款。
第四⼗九条 　国家机关不履⾏本法规定的数据安全保护义务的，对直接负责的主管
⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分。
第五⼗条 　履⾏数据安全监管职责的国家⼯作⼈员玩忽职守、滥⽤职权、徇私舞弊
的，依法给予处分。
第五⼗⼀条 　窃取或者以其他⾮法⽅式获取数据，开展数据处理活动排除、限制竞
争，或者损害个⼈、组织合法权益的，依照有关法律、⾏政法规的规定处罚。
第五⼗⼆条 　违反本法规定，给他⼈造成损害的，依法承担⺠事责任。
违反本法规定，构成违反治安管理⾏为的，依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，
依法追究刑事责任。
第七章　附　　则
第五⼗三条 　开展涉及国家秘密的数据处理活动，适⽤《中华⼈⺠共和国保守国家
秘密法》等法律、⾏政法规的规定。
在统计、档案⼯作中开展数据处理活动，开展涉及个⼈信息的数据处理活动，还应
当遵守有关法律、⾏政法规的规定。
第五⼗四条 　军事数据安全保护的办法，由中央军事委员会依据本法另⾏制定。
第五⼗五条 　本法⾃ 2021 年 9 ⽉ 1 ⽇起施⾏。
编 辑：  刘　冬
责 编：  余　晨
   
    
－1－中华人民共和国个人信息保护法
（2021年8月20日第十三届全国人民代表大会常务委
员会第三十次会议通过）
目录
第一章总则
第二章个人信息处理规则
第一节一般规定
第二节敏感个人信息的处理规则
第三节国家机关处理个人信息的特别规定
第三章个人信息跨境提供的规则
第四章个人在个人信息处理活动中的权利
第五章个人信息处理者的义务
第六章履行个人信息保护职责的部门
第七章法律责任
第八章附则
第一章总则－2－第一条为了保护个人信息权益，规范个人信息处理活动，
促进个人信息合理利用，根据宪法，制定本法。
第二条自然人的个人信息受法律保护，任何组织、个人不
得侵害自然人的个人信息权益。
第三条在中华人民共和国境内处理自然人个人信息的活
动，适用本法。
在中华人民共和国境外处理中华人民共和国境内自然人个
人信息的活动，有下列情形之一的，也适用本法：
（一）以向境内自然人提供产品或者服务为目的；
（二）分析、评估境内自然人的行为；
（三）法律、行政法规规定的其他情形。
第四条个人信息是以电子或者其他方式记录的与已识别
或者可识别的自然人有关的各种信息，不包括匿名化处理后的信
息。
个人信息的处理包括个人信息的收集、存储、使用、加工、
传输、提供、公开、删除等。
第五条处理个人信息应当遵循合法、正当、必要和诚信原
则，不得通过误导、欺诈、胁迫等方式处理个人信息。
第六条处理个人信息应当具有明确、合理的目的，并应当
与处理目的直接相关，采取对个人权益影响最小的方式。
收集个人信息，应当限于实现处理目的的最小范围，不得过
度收集个人信息。－3－第七条处理个人信息应当遵循公开、透明原则，公开个人
信息处理规则，明示处理的目的、方式和范围。
第八条处理个人信息应当保证个人信息的质量，避免因个
人信息不准确、不完整对个人权益造成不利影响。
第九条个人信息处理者应当对其个人信息处理活动负责，
并采取必要措施保障所处理的个人信息的安全。
第十条任何组织、个人不得非法收集、使用、加工、传输
他人个人信息，不得非法买卖、提供或者公开他人个人信息；不
得从事危害国家安全、公共利益的个人信息处理活动。
第十一条国家建立健全个人信息保护制度，预防和惩治侵
害个人信息权益的行为，加强个人信息保护宣传教育，推动形成
政府、企业、相关社会组织、公众共同参与个人信息保护的良好
环境。
第十二条国家积极参与个人信息保护国际规则的制定，促
进个人信息保护方面的国际交流与合作，推动与其他国家、地区、
国际组织之间的个人信息保护规则、标准等互认。
第二章个人信息处理规则
第一节一般规定
第十三条符合下列情形之一的，个人信息处理者方可处理－4－个人信息：
（一）取得个人的同意；
（二）为订立、履行个人作为一方当事人的合同所必需，或
者按照依法制定的劳动规章制度和依法签订的集体合同实施人力
资源管理所必需；
（三）为履行法定职责或者法定义务所必需；
（四）为应对突发公共卫生事件，或者紧急情况下为保护自
然人的生命健康和财产安全所必需；
（五）为公共利益实施新闻报道、舆论监督等行为，在合理
的范围内处理个人信息；
（六）依照本法规定在合理的范围内处理个人自行公开或者
其他已经合法公开的个人信息；
（七）法律、行政法规规定的其他情形。
依照本法其他有关规定，处理个人信息应当取得个人同意，
但是有前款第二项至第七项规定情形的，不需取得个人同意。
第十四条基于个人同意处理个人信息的，该同意应当由个
人在充分知情的前提下自愿、明确作出。法律、行政法规规定处
理个人信息应当取得个人单独同意或者书面同意的，从其规定。
个人信息的处理目的、处理方式和处理的个人信息种类发生
变更的，应当重新取得个人同意。
第十五条基于个人同意处理个人信息的，个人有权撤回其
同意。个人信息处理者应当提供便捷的撤回同意的方式。－5－个人撤回同意，不影响撤回前基于个人同意已进行的个人信
息处理活动的效力。
第十六条个人信息处理者不得以个人不同意处理其个人
信息或者撤回同意为由，拒绝提供产品或者服务；处理个人信息
属于提供产品或者服务所必需的除外。
第十七条个人信息处理者在处理个人信息前，应当以显著
方式、清晰易懂的语言真实、准确、完整地向个人告知下列事项：
（一）个人信息处理者的名称或者姓名和联系方式；
（二）个人信息的处理目的、处理方式，处理的个人信息种
类、保存期限；
（三）个人行使本法规定权利的方式和程序；
（四）法律、行政法规规定应当告知的其他事项。
前款规定事项发生变更的，应当将变更部分告知个人。
个人信息处理者通过制定个人信息处理规则的方式告知第
一款规定事项的，处理规则应当公开，并且便于查阅和保存。
第十八条个人信息处理者处理个人信息，有法律、行政法
规规定应当保密或者不需要告知的情形的，可以不向个人告知前
条第一款规定的事项。
紧急情况下为保护自然人的生命健康和财产安全无法及时
向个人告知的，个人信息处理者应当在紧急情况消除后及时告知。
第十九条除法律、行政法规另有规定外，个人信息的保存
期限应当为实现处理目的所必要的最短时间。－6－第二十条两个以上的个人信息处理者共同决定个人信息
的处理目的和处理方式的，应当约定各自的权利和义务。但是，
该约定不影响个人向其中任何一个个人信息处理者要求行使本法
规定的权利。
个人信息处理者共同处理个人信息，侵害个人信息权益造成
损害的，应当依法承担连带责任。
第二十一条个人信息处理者委托处理个人信息的，应当与
受托人约定委托处理的目的、期限、处理方式、个人信息的种类、
保护措施以及双方的权利和义务等，并对受托人的个人信息处理
活动进行监督。
受托人应当按照约定处理个人信息，不得超出约定的处理目
的、处理方式等处理个人信息；委托合同不生效、无效、被撤销
或者终止的，受托人应当将个人信息返还个人信息处理者或者予
以删除，不得保留。
未经个人信息处理者同意，受托人不得转委托他人处理个人
信息。
第二十二条个人信息处理者因合并、分立、解散、被宣告
破产等原因需要转移个人信息的，应当向个人告知接收方的名称
或者姓名和联系方式。接收方应当继续履行个人信息处理者的义
务。接收方变更原先的处理目的、处理方式的，应当依照本法规
定重新取得个人同意。
第二十三条个人信息处理者向其他个人信息处理者提供－7－其处理的个人信息的，应当向个人告知接收方的名称或者姓名、
联系方式、处理目的、处理方式和个人信息的种类，并取得个人
的单独同意。接收方应当在上述处理目的、处理方式和个人信息
的种类等范围内处理个人信息。接收方变更原先的处理目的、处
理方式的，应当依照本法规定重新取得个人同意。
第二十四条个人信息处理者利用个人信息进行自动化决
策，应当保证决策的透明度和结果公平、公正，不得对个人在交
易价格等交易条件上实行不合理的差别待遇。
通过自动化决策方式向个人进行信息推送、商业营销，应当
同时提供不针对其个人特征的选项，或者向个人提供便捷的拒绝
方式。
通过自动化决策方式作出对个人权益有重大影响的决定，个
人有权要求个人信息处理者予以说明，并有权拒绝个人信息处理
者仅通过自动化决策的方式作出决定。
第二十五条个人信息处理者不得公开其处理的个人信息，
取得个人单独同意的除外。
第二十六条在公共场所安装图像采集、个人身份识别设
备，应当为维护公共安全所必需，遵守国家有关规定，并设置显
著的提示标识。所收集的个人图像、身份识别信息只能用于维护
公共安全的目的，不得用于其他目的；取得个人单独同意的除外。
第二十七条个人信息处理者可以在合理的范围内处理个
人自行公开或者其他已经合法公开的个人信息；个人明确拒绝的－8－除外。个人信息处理者处理已公开的个人信息，对个人权益有重
大影响的，应当依照本法规定取得个人同意。
第二节敏感个人信息的处理规则
第二十八条敏感个人信息是一旦泄露或者非法使用，容易
导致自然人的人格尊严受到侵害或者人身、财产安全受到危害的
个人信息，包括生物识别、宗教信仰、特定身份、医疗健康、金
融账户、行踪轨迹等信息，以及不满十四周岁未成年人的个人信
息。
只有在具有特定的目的和充分的必要性，并采取严格保护措
施的情形下，个人信息处理者方可处理敏感个人信息。
第二十九条处理敏感个人信息应当取得个人的单独同意；
法律、行政法规规定处理敏感个人信息应当取得书面同意的，从
其规定。
第三十条个人信息处理者处理敏感个人信息的，除本法第
十七条第一款规定的事项外，还应当向个人告知处理敏感个人信
息的必要性以及对个人权益的影响；依照本法规定可以不向个人
告知的除外。
第三十一条个人信息处理者处理不满十四周岁未成年人
个人信息的，应当取得未成年人的父母或者其他监护人的同意。
个人信息处理者处理不满十四周岁未成年人个人信息的，应－9－当制定专门的个人信息处理规则。
第三十二条法律、行政法规对处理敏感个人信息规定应当
取得相关行政许可或者作出其他限制的，从其规定。
第三节国家机关处理个人信息的特别规定
第三十三条国家机关处理个人信息的活动，适用本法；本
节有特别规定的，适用本节规定。
第三十四条国家机关为履行法定职责处理个人信息，应当
依照法律、行政法规规定的权限、程序进行，不得超出履行法定
职责所必需的范围和限度。
第三十五条国家机关为履行法定职责处理个人信息，应当
依照本法规定履行告知义务；有本法第十八条第一款规定的情形，
或者告知将妨碍国家机关履行法定职责的除外。
第三十六条国家机关处理的个人信息应当在中华人民共
和国境内存储；确需向境外提供的，应当进行安全评估。安全评
估可以要求有关部门提供支持与协助。
第三十七条法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组
织为履行法定职责处理个人信息，适用本法关于国家机关处理个
人信息的规定。
第三章个人信息跨境提供的规则－10－第三十八条个人信息处理者因业务等需要，确需向中华人
民共和国境外提供个人信息的，应当具备下列条件之一：
（一）依照本法第四十条的规定通过国家网信部门组织的安
全评估；
（二）按照国家网信部门的规定经专业机构进行个人信息保
护认证；
（三）按照国家网信部门制定的标准合同与境外接收方订立
合同，约定双方的权利和义务；
（四）法律、行政法规或者国家网信部门规定的其他条件。
中华人民共和国缔结或者参加的国际条约、协定对向中华人
民共和国境外提供个人信息的条件等有规定的，可以按照其规定
执行。
个人信息处理者应当采取必要措施，保障境外接收方处理个
人信息的活动达到本法规定的个人信息保护标准。
第三十九条个人信息处理者向中华人民共和国境外提供
个人信息的，应当向个人告知境外接收方的名称或者姓名、联系
方式、处理目的、处理方式、个人信息的种类以及个人向境外接
收方行使本法规定权利的方式和程序等事项，并取得个人的单独
同意。
第四十条关键信息基础设施运营者和处理个人信息达到
国家网信部门规定数量的个人信息处理者，应当将在中华人民共－11－和国境内收集和产生的个人信息存储在境内。确需向境外提供的，
应当通过国家网信部门组织的安全评估；法律、行政法规和国家
网信部门规定可以不进行安全评估的，从其规定。
第四十一条中华人民共和国主管机关根据有关法律和中
华人民共和国缔结或者参加的国际条约、协定，或者按照平等互
惠原则，处理外国司法或者执法机构关于提供存储于境内个人信
息的请求。非经中华人民共和国主管机关批准，个人信息处理者
不得向外国司法或者执法机构提供存储于中华人民共和国境内的
个人信息。
第四十二条境外的组织、个人从事侵害中华人民共和国公
民的个人信息权益，或者危害中华人民共和国国家安全、公共利
益的个人信息处理活动的，国家网信部门可以将其列入限制或者
禁止个人信息提供清单，予以公告，并采取限制或者禁止向其提
供个人信息等措施。
第四十三条任何国家或者地区在个人信息保护方面对中
华人民共和国采取歧视性的禁止、限制或者其他类似措施的，中
华人民共和国可以根据实际情况对该国家或者地区对等采取措
施。
第四章个人在个人信息处理活动中的权利
第四十四条个人对其个人信息的处理享有知情权、决定－12－权，有权限制或者拒绝他人对其个人信息进行处理；法律、行政
法规另有规定的除外。
第四十五条个人有权向个人信息处理者查阅、复制其个人
信息；有本法第十八条第一款、第三十五条规定情形的除外。
个人请求查阅、复制其个人信息的，个人信息处理者应当及
时提供。
个人请求将个人信息转移至其指定的个人信息处理者，符合
国家网信部门规定条件的，个人信息处理者应当提供转移的途径。
第四十六条个人发现其个人信息不准确或者不完整的，有
权请求个人信息处理者更正、补充。
个人请求更正、补充其个人信息的，个人信息处理者应当对
其个人信息予以核实，并及时更正、补充。
第四十七条有下列情形之一的，个人信息处理者应当主动
删除个人信息；个人信息处理者未删除的，个人有权请求删除：
（一）处理目的已实现、无法实现或者为实现处理目的不再
必要；
（二）个人信息处理者停止提供产品或者服务，或者保存期
限已届满；
（三）个人撤回同意；
（四）个人信息处理者违反法律、行政法规或者违反约定处
理个人信息；
（五）法律、行政法规规定的其他情形。－13－法律、行政法规规定的保存期限未届满，或者删除个人信息
从技术上难以实现的，个人信息处理者应当停止除存储和采取必
要的安全保护措施之外的处理。
第四十八条个人有权要求个人信息处理者对其个人信息
处理规则进行解释说明。
第四十九条自然人死亡的，其近亲属为了自身的合法、正
当利益，可以对死者的相关个人信息行使本章规定的查阅、复制、
更正、删除等权利；死者生前另有安排的除外。
第五十条个人信息处理者应当建立便捷的个人行使权利
的申请受理和处理机制。拒绝个人行使权利的请求的，应当说明
理由。
个人信息处理者拒绝个人行使权利的请求的，个人可以依法
向人民法院提起诉讼。
第五章个人信息处理者的义务
第五十一条个人信息处理者应当根据个人信息的处理目
的、处理方式、个人信息的种类以及对个人权益的影响、可能存
在的安全风险等，采取下列措施确保个人信息处理活动符合法律、
行政法规的规定，并防止未经授权的访问以及个人信息泄露、篡
改、丢失：
（一）制定内部管理制度和操作规程；－14－（二）对个人信息实行分类管理；
（三）采取相应的加密、去标识化等安全技术措施；
（四）合理确定个人信息处理的操作权限，并定期对从业人
员进行安全教育和培训；
（五）制定并组织实施个人信息安全事件应急预案；
（六）法律、行政法规规定的其他措施。
第五十二条处理个人信息达到国家网信部门规定数量的
个人信息处理者应当指定个人信息保护负责人，负责对个人信息
处理活动以及采取的保护措施等进行监督。
个人信息处理者应当公开个人信息保护负责人的联系方式，
并将个人信息保护负责人的姓名、联系方式等报送履行个人信息
保护职责的部门。
第五十三条本法第三条第二款规定的中华人民共和国境
外的个人信息处理者，应当在中华人民共和国境内设立专门机构
或者指定代表，负责处理个人信息保护相关事务，并将有关机构
的名称或者代表的姓名、联系方式等报送履行个人信息保护职责
的部门。
第五十四条个人信息处理者应当定期对其处理个人信息
遵守法律、行政法规的情况进行合规审计。
第五十五条有下列情形之一的，个人信息处理者应当事前
进行个人信息保护影响评估，并对处理情况进行记录：
（一）处理敏感个人信息；－15－（二）利用个人信息进行自动化决策；
（三）委托处理个人信息、向其他个人信息处理者提供个人
信息、公开个人信息；
（四）向境外提供个人信息；
（五）其他对个人权益有重大影响的个人信息处理活动。
第五十六条个人信息保护影响评估应当包括下列内容：
（一）个人信息的处理目的、处理方式等是否合法、正当、
必要；
（二）对个人权益的影响及安全风险；
（三）所采取的保护措施是否合法、有效并与风险程度相适
应。
个人信息保护影响评估报告和处理情况记录应当至少保存
三年。
第五十七条发生或者可能发生个人信息泄露、篡改、丢失
的，个人信息处理者应当立即采取补救措施，并通知履行个人信
息保护职责的部门和个人。通知应当包括下列事项：
（一）发生或者可能发生个人信息泄露、篡改、丢失的信息
种类、原因和可能造成的危害；
（二）个人信息处理者采取的补救措施和个人可以采取的减
轻危害的措施；
（三）个人信息处理者的联系方式。
个人信息处理者采取措施能够有效避免信息泄露、篡改、丢－16－失造成危害的，个人信息处理者可以不通知个人；履行个人信息
保护职责的部门认为可能造成危害的，有权要求个人信息处理者
通知个人。
第五十八条提供重要互联网平台服务、用户数量巨大、业
务类型复杂的个人信息处理者，应当履行下列义务：
（一）按照国家规定建立健全个人信息保护合规制度体系，
成立主要由外部成员组成的独立机构对个人信息保护情况进行监
督；
（二）遵循公开、公平、公正的原则，制定平台规则，明确
平台内产品或者服务提供者处理个人信息的规范和保护个人信息
的义务；
（三）对严重违反法律、行政法规处理个人信息的平台内的
产品或者服务提供者，停止提供服务；
（四）定期发布个人信息保护社会责任报告，接受社会监督。
第五十九条接受委托处理个人信息的受托人，应当依照本
法和有关法律、行政法规的规定，采取必要措施保障所处理的个
人信息的安全，并协助个人信息处理者履行本法规定的义务。
第六章履行个人信息保护职责的部门
第六十条国家网信部门负责统筹协调个人信息保护工作
和相关监督管理工作。国务院有关部门依照本法和有关法律、行－17－政法规的规定，在各自职责范围内负责个人信息保护和监督管理
工作。
县级以上地方人民政府有关部门的个人信息保护和监督管
理职责，按照国家有关规定确定。
前两款规定的部门统称为履行个人信息保护职责的部门。
第六十一条履行个人信息保护职责的部门履行下列个人
信息保护职责：
（一）开展个人信息保护宣传教育，指导、监督个人信息处
理者开展个人信息保护工作；
（二）接受、处理与个人信息保护有关的投诉、举报；
（三）组织对应用程序等个人信息保护情况进行测评，并公
布测评结果；
（四）调查、处理违法个人信息处理活动；
（五）法律、行政法规规定的其他职责。
第六十二条国家网信部门统筹协调有关部门依据本法推
进下列个人信息保护工作：
（一）制定个人信息保护具体规则、标准；
（二）针对小型个人信息处理者、处理敏感个人信息以及人
脸识别、人工智能等新技术、新应用，制定专门的个人信息保护
规则、标准；
（三）支持研究开发和推广应用安全、方便的电子身份认证
技术，推进网络身份认证公共服务建设；－18－（四）推进个人信息保护社会化服务体系建设，支持有关机
构开展个人信息保护评估、认证服务；
（五）完善个人信息保护投诉、举报工作机制。
第六十三条履行个人信息保护职责的部门履行个人信息
保护职责，可以采取下列措施：
（一）询问有关当事人，调查与个人信息处理活动有关的情
况;
（二）查阅、复制当事人与个人信息处理活动有关的合同、
记录、账簿以及其他有关资料;
（三）实施现场检查，对涉嫌违法的个人信息处理活动进行
调查;
（四）检查与个人信息处理活动有关的设备、物品;对有证
据证明是用于违法个人信息处理活动的设备、物品，向本部门主
要负责人书面报告并经批准，可以查封或者扣押。
履行个人信息保护职责的部门依法履行职责，当事人应当予
以协助、配合，不得拒绝、阻挠。
第六十四条履行个人信息保护职责的部门在履行职责中，
发现个人信息处理活动存在较大风险或者发生个人信息安全事件
的，可以按照规定的权限和程序对该个人信息处理者的法定代表
人或者主要负责人进行约谈，或者要求个人信息处理者委托专业
机构对其个人信息处理活动进行合规审计。个人信息处理者应当
按照要求采取措施，进行整改，消除隐患。－19－履行个人信息保护职责的部门在履行职责中，发现违法处理
个人信息涉嫌犯罪的，应当及时移送公安机关依法处理。
第六十五条任何组织、个人有权对违法个人信息处理活动
向履行个人信息保护职责的部门进行投诉、举报。收到投诉、举
报的部门应当依法及时处理，并将处理结果告知投诉、举报人。
履行个人信息保护职责的部门应当公布接受投诉、举报的联
系方式。
第七章法律责任
第六十六条违反本法规定处理个人信息，或者处理个人信
息未履行本法规定的个人信息保护义务的，由履行个人信息保护
职责的部门责令改正，给予警告，没收违法所得，对违法处理个
人信息的应用程序，责令暂停或者终止提供服务；拒不改正的，
并处一百万元以下罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任
人员处一万元以上十万元以下罚款。
有前款规定的违法行为，情节严重的，由省级以上履行个人
信息保护职责的部门责令改正，没收违法所得，并处五千万元以
下或者上一年度营业额百分之五以下罚款，并可以责令暂停相关
业务或者停业整顿、通报有关主管部门吊销相关业务许可或者吊
销营业执照；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处十万
元以上一百万元以下罚款，并可以决定禁止其在一定期限内担任－20－相关企业的董事、监事、高级管理人员和个人信息保护负责人。
第六十七条有本法规定的违法行为的，依照有关法律、行
政法规的规定记入信用档案，并予以公示。
第六十八条国家机关不履行本法规定的个人信息保护义
务的，由其上级机关或者履行个人信息保护职责的部门责令改正；
对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
履行个人信息保护职责的部门的工作人员玩忽职守、滥用职
权、徇私舞弊，尚不构成犯罪的，依法给予处分。
第六十九条处理个人信息侵害个人信息权益造成损害，个
人信息处理者不能证明自己没有过错的，应当承担损害赔偿等侵
权责任。
前款规定的损害赔偿责任按照个人因此受到的损失或者个
人信息处理者因此获得的利益确定;个人因此受到的损失和个人
信息处理者因此获得的利益难以确定的，根据实际情况确定赔偿
数额。
第七十条个人信息处理者违反本法规定处理个人信息，侵
害众多个人的权益的，人民检察院、法律规定的消费者组织和由
国家网信部门确定的组织可以依法向人民法院提起诉讼。
第七十一条违反本法规定，构成违反治安管理行为的，依
法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第八章附则－21－第七十二条自然人因个人或者家庭事务处理个人信息的，
不适用本法。
法律对各级人民政府及其有关部门组织实施的统计、档案管
理活动中的个人信息处理有规定的，适用其规定。
第七十三条本法下列用语的含义：
（一）个人信息处理者，是指在个人信息处理活动中自主决
定处理目的、处理方式的组织、个人。
（二）自动化决策，是指通过计算机程序自动分析、评估个
人的行为习惯、兴趣爱好或者经济、健康、信用状况等，并进行
决策的活动。
（三）去标识化，是指个人信息经过处理，使其在不借助额
外信息的情况下无法识别特定自然人的过程。
（四）匿名化，是指个人信息经过处理无法识别特定自然人
且不能复原的过程。
第七十四条本法自2021年11月1日起施行。⽬　　录
第⼀章　总　　则
第⼆章　核⼼密码、普通密码
第三章　商⽤密码
第四章　法律责任
第五章　附    则
第⼀章　总　　则
第⼀条 　为了规范密码应⽤和管理，促进密码事业发展，保障⽹络与信息安全，维护国家安全和
社会公共利益，保护公⺠、法⼈和其他组织的合法权益，制定本法。
第⼆条 　本法所称密码，是指采⽤特定变换的⽅法对信息等进⾏加密保护、安全认证的技术、产
品和服务。
第三条 　密码⼯作坚持总体国家安全观，遵循统⼀领导、分级负责，创新发展、服务⼤局，依法
管理、保障安全的原则。
第四条 　坚持中国共产党对密码⼯作的领导。中央密码⼯作领导机构对全国密码⼯作实⾏统⼀领
导，制定国家密码⼯作重⼤⽅针政策，统筹协调国家密码重⼤事项和重要⼯作，推进国家密码法治建
设。
第五条 　国家密码管理部⻔负责管理全国的密码⼯作。县级以上地⽅各级密码管理部⻔负责管理
本⾏政区域的密码⼯作。
国家机关和涉及密码⼯作的单位在其职责范围内负责本机关、本单位或者本系统的密码⼯作。
第六条 　国家对密码实⾏分类管理。
密码分为核⼼密码、普通密码和商⽤密码。
第七条 　核⼼密码、普通密码⽤于保护国家秘密信息，核⼼密码保护信息的最⾼密级为绝密级，
普通密码保护信息的最⾼密级为机密级。
核⼼密码、普通密码属于国家秘密。密码管理部⻔依照本法和有关法律、⾏政法规、国家有关规
定对核⼼密码、普通密码实⾏严格统⼀管理。
第⼋条 　商⽤密码⽤于保护不属于国家秘密的信息。
公⺠、法⼈和其他组织可以依法使⽤商⽤密码保护⽹络与信息安全。
第九条 　国家⿎励和⽀持密码科学技术研究和应⽤，依法保护密码领域的知识产权，促进密码科
学技术进步和创新。国家加强密码⼈才培养和队伍建设，对在密码⼯作中作出突出贡献的组织和个⼈，按照国家有关
规定给予表彰和奖励。
第⼗条 　国家采取多种形式加强密码安全教育，将密码安全教育纳⼊国⺠教育体系和公务员教育
培训体系，增强公⺠、法⼈和其他组织的密码安全意识。
第⼗⼀条 　县级以上⼈⺠政府应当将密码⼯作纳⼊本级国⺠经济和社会发展规划，所需经费列⼊
本级财政预算。
第⼗⼆条 　任何组织或者个⼈不得窃取他⼈加密保护的信息或者⾮法侵⼊他⼈的密码保障系统。
任何组织或者个⼈不得利⽤密码从事危害国家安全、社会公共利益、他⼈合法权益等违法犯罪活
动。
第⼆章　核⼼密码、普通密码
第⼗三条 　国家加强核⼼密码、普通密码的科学规划、管理和使⽤，加强制度建设，完善管理措
施，增强密码安全保障能⼒。
第⼗四条 　在有线、⽆线通信中传递的国家秘密信息，以及存储、处理国家秘密信息的信息系
统，应当依照法律、⾏政法规和国家有关规定使⽤核⼼密码、普通密码进⾏加密保护、安全认证。
第⼗五条 　从事核⼼密码、普通密码科研、⽣产、服务、检测、装备、使⽤和销毁等⼯作的机构
（以下统称密码⼯作机构）应当按照法律、⾏政法规、国家有关规定以及核⼼密码、普通密码标准的
要求，建⽴健全安全管理制度，采取严格的保密措施和保密责任制，确保核⼼密码、普通密码的安
全。
第⼗六条 　密码管理部⻔依法对密码⼯作机构的核⼼密码、普通密码⼯作进⾏指导、监督和检
查，密码⼯作机构应当配合。
第⼗七条 　密码管理部⻔根据⼯作需要会同有关部⻔建⽴核⼼密码、普通密码的安全监测预警、
安全⻛险评估、信息通报、重⼤事项会商和应急处置等协作机制，确保核⼼密码、普通密码安全管理
的协同联动和有序⾼效。
密码⼯作机构发现核⼼密码、普通密码泄密或者影响核⼼密码、普通密码安全的重⼤问题、⻛险
隐患的，应当⽴即采取应对措施，并及时向保密⾏政管理部⻔、密码管理部⻔报告，由保密⾏政管理
部⻔、密码管理部⻔会同有关部⻔组织开展调查、处置，并指导有关密码⼯作机构及时消除安全隐
患。
第⼗⼋条 　国家加强密码⼯作机构建设，保障其履⾏⼯作职责。
国家建⽴适应核⼼密码、普通密码⼯作需要的⼈员录⽤、选调、保密、考核、培训、待遇、奖
惩、交流、退出等管理制度。第⼗九条 　密码管理部⻔因⼯作需要，按照国家有关规定，可以提请公安、交通运输、海关等部
⻔对核⼼密码、普通密码有关物品和⼈员提供免检等便利，有关部⻔应当予以协助。
第⼆⼗条 　密码管理部⻔和密码⼯作机构应当建⽴健全严格的监督和安全审查制度，对其⼯作⼈
员遵守法律和纪律等情况进⾏监督，并依法采取必要措施，定期或者不定期组织开展安全审查。
第三章　商⽤密码
第⼆⼗⼀条 　国家⿎励商⽤密码技术的研究开发、学术交流、成果转化和推⼴应⽤，健全统⼀、
开放、竞争、有序的商⽤密码市场体系，⿎励和促进商⽤密码产业发展。
各级⼈⺠政府及其有关部⻔应当遵循⾮歧视原则，依法平等对待包括外商投资企业在内的商⽤密
码科研、⽣产、销售、服务、进出⼝等单位（以下统称商⽤密码从业单位）。国家⿎励在外商投资过
程中基于⾃愿原则和商业规则开展商⽤密码技术合作。⾏政机关及其⼯作⼈员不得利⽤⾏政⼿段强制
转让商⽤密码技术。
商⽤密码的科研、⽣产、销售、服务和进出⼝，不得损害国家安全、社会公共利益或者他⼈合法
权益。
第⼆⼗⼆条 　国家建⽴和完善商⽤密码标准体系。
国务院标准化⾏政主管部⻔和国家密码管理部⻔依据各⾃职责，组织制定商⽤密码国家标准、⾏
业标准。
国家⽀持社会团体、企业利⽤⾃主创新技术制定⾼于国家标准、⾏业标准相关技术要求的商⽤密
码团体标准、企业标准。
第⼆⼗三条 　国家推动参与商⽤密码国际标准化活动，参与制定商⽤密码国际标准，推进商⽤密
码中国标准与国外标准之间的转化运⽤。
国家⿎励企业、社会团体和教育、科研机构等参与商⽤密码国际标准化活动。
第⼆⼗四条 　商⽤密码从业单位开展商⽤密码活动，应当符合有关法律、⾏政法规、商⽤密码强
制性国家标准以及该从业单位公开标准的技术要求。
国家⿎励商　⽤密码从业单位采⽤商⽤密码推荐性国家标准、⾏业标准，提升商⽤密码的防护能
⼒，维护⽤户的合法权益。
第⼆⼗五条 　国家推进商⽤密码检测认证体系建设，制定商⽤密码检测认证技术规范、规则，⿎
励商⽤密码从业单位⾃愿接受商⽤密码检测认证，提升市场竞争⼒。
商⽤密码检测、认证机构应当依法取得相关资质，并依照法律、⾏政法规的规定和商⽤密码检测
认证技术规范、规则开展商⽤密码检测认证。
商⽤密码检测、认证机构应当对其在商⽤密码检测认证中所知悉的国家秘密和商业秘密承担保密
义务。第⼆⼗六条 　涉及国家安全、国计⺠⽣、社会公共利益的商⽤密码产品，应当依法列⼊⽹络关键
设备和⽹络安全专⽤产品⽬录，由具备资格的机构检测认证合格后，⽅可销售或者提供。商⽤密码产
品检测认证适⽤《中华⼈⺠共和国⽹络安全法》的有关规定，避免重复检测认证。
商⽤密码服务使⽤⽹络关键设备和⽹络安全专⽤产品的，应当经商⽤密码认证机构对该商⽤密码
服务认证合格。
第⼆⼗七条 　法律、⾏政法规和国家有关规定要求使⽤商⽤密码进⾏保护的关键信息基础设施，
其运营者应当使⽤商⽤密码进⾏保护，⾃⾏或者委托商⽤密码检测机构开展商⽤密码应⽤安全性评
估。商⽤密码应⽤安全性评估应当与关键信息基础设施安全检测评估、⽹络安全等级测评制度相衔
接，避免重复评估、测评。
关键信息基础设施的运营者采购涉及商⽤密码的⽹络产品和服务，可能影响国家安全的，应当按
照《中华⼈⺠共和国⽹络安全法》的规定，通过国家⽹信部⻔会同国家密码管理部⻔等有关部⻔组织
的国家安全审查。
第⼆⼗⼋条 　国务院商务主管部⻔、国家密码管理部⻔依法对涉及国家安全、社会公共利益且具
有加密保护功能的商⽤密码实施进⼝许可，对涉及国家安全、社会公共利益或者中国承担国际义务的
商⽤密码实施出⼝管制。商⽤密码进⼝许可清单和出⼝管制清单由国务院商务主管部⻔会同国家密码
管理部⻔和海关总署制定并公布。
⼤众消费类产品所采⽤的商⽤密码不实⾏进⼝许可和出⼝管制制度。
第⼆⼗九条 　国家密码管理部⻔对采⽤商⽤密码技术从事电⼦政务电⼦认证服务的机构进⾏认
定，会同有关部⻔负责政务活动中使⽤电⼦签名、数据电⽂的管理。
第三⼗条 　商⽤密码领域的⾏业协会等组织依照法律、⾏政法规及其章程的规定，为商⽤密码从
业单位提供信息、技术、培训等服务，引导和督促商⽤密码从业单位依法开展商⽤密码活动，加强⾏
业⾃律，推动⾏业诚信建设，促进⾏业健康发展。
第三⼗⼀条 　密码管理部⻔和有关部⻔建⽴⽇常监管和随机抽查相结合的商⽤密码事中事后监管
制度，建⽴统⼀的商⽤密码监督管理信息平台，推进事中事后监管与社会信⽤体系相衔接，强化商⽤
密码从业单位⾃律和社会监督。
密码管理部⻔和有关部⻔及其⼯作⼈员不得要求商⽤密码从业单位和商⽤密码检测、认证机构向
其披露源代码等密码相关专有信息，并对其在履⾏职责中知悉的商业秘密和个⼈隐私严格保密，不得
泄露或者⾮法向他⼈提供。
第四章　法律责任
第三⼗⼆条 　违反本法第⼗⼆条规定，窃取他⼈加密保护的信息，⾮法侵⼊他⼈的密码保障系
统，或者利⽤密码从事危害国家安全、社会公共利益、他⼈合法权益等违法活动的，由有关部⻔依照
《中华⼈⺠共和国⽹络安全法》和其他有关法律、⾏政法规的规定追究法律责任。第三⼗三条 　违反本法第⼗四条规定，未按照要求使⽤核⼼密码、普通密码的，由密码管理部⻔
责令改正或者停⽌违法⾏为，给予警告；情节严重的，由密码管理部⻔建议有关国家机关、单位对直
接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分或者处理。
第三⼗四条 　违反本法规定，发⽣核⼼密码、普通密码泄密案件的，由保密⾏政管理部⻔、密码
管理部⻔建议有关国家机关、单位对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分或者处
理。
违反本法第⼗七条第⼆款规定，发现核⼼密码、普通密码泄密或者影响核⼼密码、普通密码安全
的重⼤问题、⻛险隐患，未⽴即采取应对措施，或者未及时报告的，由保密⾏政管理部⻔、密码管理
部⻔建议有关国家机关、单位对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分或者处理。
第三⼗五条 　商⽤密码检测、认证机构违反本法第⼆⼗五条第⼆款、第三款规定开展商⽤密码检
测认证的，由市场监督管理部⻔会同密码管理部⻔责令改正或者停⽌违法⾏为，给予警告，没收违法
所得；违法所得三⼗万元以上的，可以并处违法所得⼀倍以上三倍以下罚款；没有违法所得或者违法
所得不⾜三⼗万元的，可以并处⼗万元以上三⼗万元以下罚款；情节严重的，依法吊销相关资质。
第三⼗六条 　违反本法第⼆⼗六条规定，销售或者提供未经检测认证或者检测认证不合格的商⽤
密码产品，或者提供未经认证或者认证不合格的商⽤密码服务的，由市场监督管理部⻔会同密码管理
部⻔责令改正或者停⽌违法⾏为，给予警告，没收违法产品和违法所得；违法所得⼗万元以上的，可
以并处违法所得⼀倍以上三倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜⼗万元的，可以并处三万元
以上⼗万元以下罚款。
第三⼗七条 　关键信息基础设施的运营者违反本法第⼆⼗七条第⼀款规定，未按照要求使⽤商⽤
密码，或者未按照要求开展商⽤密码应⽤安全性评估的，由密码管理部⻔责令改正，给予警告；拒不
改正或者导致危害⽹络安全等后果的，处⼗万元以上⼀百万元以下罚款，对直接负责的主管⼈员处⼀
万元以上⼗万元以下罚款。
关键信息基础设施的运营者违反本法第⼆⼗七条第⼆款规定，使⽤未经安全审查或者安全审查未
通过的产品或者服务的，由有关主管部⻔责令停⽌使⽤，处采购⾦额⼀倍以上⼗倍以下罚款；对直接
负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼀万元以上⼗万元以下罚款。
第三⼗⼋条 　违反本法第⼆⼗⼋条实施进⼝许可、出⼝管制的规定，进出⼝商⽤密码的，由国务
院商务主管部⻔或者海关依法予以处罚。
第三⼗九条 　违反本法第⼆⼗九条规定，未经认定从事电⼦政务电⼦认证服务的，由密码管理部
⻔责令改正或者停⽌违法⾏为，给予警告，没收违法产品和违法所得；违法所得三⼗万元以上的，可
以并处违法所得⼀倍以上三倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜三⼗万元的，可以并处⼗万
元以上三⼗万元以下罚款。第四⼗条 　密码管理部⻔和有关部⻔、单位的⼯作⼈员在密码⼯作中滥⽤职权、玩忽职守、徇私
舞弊，或者泄露、⾮法向他⼈提供在履⾏职责中知悉的商业秘密和个⼈隐私的，依法给予处分。
第四⼗⼀条 　违反本法规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任；给他⼈造成损害的，依法承担⺠
事责任。
第五章　附　　则
第四⼗⼆条 　国家密码管理部⻔依照法律、⾏政法规的规定，制定密码管理规章。
第四⼗三条 　中国⼈⺠解放军和中国⼈⺠武装警察部队的密码⼯作管理办法，由中央军事委员会
根据本法制定。
第四⼗四条 　本法⾃2 020年1⽉1⽇起施⾏。共产党员⽹ 分享 打印 纠错中华⼈⺠共和国反恐怖主义法
中华⼈⺠共和国反恐怖主义法
　　（2015年12⽉27⽇第⼗⼆届全国⼈⺠代表⼤会常务委员会第⼗⼋次会议通过 2015年12⽉27⽇中华⼈⺠共和
国主席令第三⼗六号公布 ⾃2016年1⽉1⽇起施⾏　根据2018年4⽉27⽇第⼗三届全国⼈⺠代表⼤会常务委员会第
⼆次会议通过　全国⼈⺠代表⼤会常务委员会关于修改《中华⼈⺠共和国国境卫⽣检疫法》等六部法律的决定修
正）
　　⽬录 　
　　第⼀章 总则
　　第⼆章 恐怖活动组织和⼈员的认定
　　第三章 安全防范
　　第四章 情报信息
　　第五章 调查
　　第六章 应对处置
　　第七章 国际合作
　　第⼋章 保障措施
　　第九章 法律责任
　　第⼗章 附则
　　第⼀章 总则
　　第⼀条　　为了防范和惩治恐怖活动，加强反恐怖主义⼯作，维护国家安全、公共安全和⼈⺠⽣命财产安全，根据宪法，
制定本法。
　　第⼆条
　　国家反对⼀切形式的恐怖主义，依法取缔恐怖活动组织，对任何组织、策划、准备实施、实施恐怖活动，宣扬
恐怖主义，煽动实施恐怖活动，组织、领导、参加恐怖活动组织，为恐怖活动提供帮助的，依法追究法律责任。
　　国家不向任何恐怖活动组织和⼈员作出妥协，不向任何恐怖活动⼈员提供庇护或者给予难⺠地位。
　　第三条
　　本法所称恐怖主义，是指通过暴⼒、破坏、恐吓等⼿段，制造社会恐慌、危害公共安全、侵犯⼈身财产，或者
胁迫国家机关、国际组织，以实现其政治、意识形态等⽬的的主张和⾏为。
　　本法所称恐怖活动，是指恐怖主义性质的下列⾏为：
　　（⼀）组织、策划、准备实施、实施造成或者意图造成⼈员伤亡、重⼤财产损失、公共设施损坏、社会秩序混
乱等严重社会危害的活动的；
　　（⼆）宣扬恐怖主义，煽动实施恐怖活动，或者⾮法持有宣扬恐怖主义的物品，强制他⼈在公共场所穿戴宣扬
恐怖主义的服饰、标志的；
　　（三）组织、领导、参加恐怖活动组织的；
　　（四）为恐怖活动组织、恐怖活动⼈员、实施恐怖活动或者恐怖活动培训提供信息、资⾦、物资、劳务、技
术、场所等⽀持、协助、便利的；
　　（五）其他恐怖活动。
　　本法所称恐怖活动组织，是指三⼈以上为实施恐怖活动⽽组成的犯罪组织。
　　本法所称恐怖活动⼈员，是指实施恐怖活动的⼈和恐怖活动组织的成员。
　　本法所称恐怖事件，是指正在发⽣或者已经发⽣的造成或者可能造成重⼤社会危害的恐怖活动。
　　第四条　　国家将反恐怖主义纳⼊国家安全战略，综合施策，标本兼治，加强反恐怖主义的能⼒建设，运⽤政治、经济、
法律、⽂化、教育、外交、军事等⼿段，开展反恐怖主义⼯作。
　　国家反对⼀切形式的以歪曲宗教教义或者其他⽅法煽动仇恨、煽动歧视、⿎吹暴⼒等极端主义，消除恐怖主义
的思想基础。
　　第五条
　　反恐怖主义⼯作坚持专⻔⼯作与群众路线相结合，防范为主、惩防结合和先发制敌、保持主动的原则。
　　第六条
　　反恐怖主义⼯作应当依法进⾏，尊重和保障⼈权，维护公⺠和组织的合法权益。
　　在反恐怖主义⼯作中，应当尊重公⺠的宗教信仰⾃由和⺠族⻛俗习惯，禁⽌任何基于地域、⺠族、宗教等理由
的歧视性做法。
　　第七条
　　国家设⽴反恐怖主义⼯作领导机构，统⼀领导和指挥全国反恐怖主义⼯作。
　　设区的市级以上地⽅⼈⺠政府设⽴反恐怖主义⼯作领导机构，县级⼈⺠政府根据需要设⽴反恐怖主义⼯作领导
机构，在上级反恐怖主义⼯作领导机构的领导和指挥下，负责本地区反恐怖主义⼯作。
　　第⼋条
　　公安机关、国家安全机关和⼈⺠检察院、⼈⺠法院、司法⾏政机关以及其他有关国家机关，应当根据分⼯，实
⾏⼯作责任制，依法做好反恐怖主义⼯作。
　　中国⼈⺠解放军、中国⼈⺠武装警察部队和⺠兵组织依照本法和其他有关法律、⾏政法规、军事法规以及国务
院、中央军事委员会的命令，并根据反恐怖主义⼯作领导机构的部署，防范和处置恐怖活动。
　　有关部⻔应当建⽴联动配合机制，依靠、动员村⺠委员会、居⺠委员会、企业事业单位、社会组织，共同开展
反恐怖主义⼯作。
　　第九条
　　任何单位和个⼈都有协助、配合有关部⻔开展反恐怖主义⼯作的义务，发现恐怖活动嫌疑或者恐怖活动嫌疑⼈
员的，应当及时向公安机关或者有关部⻔报告。　　第⼗条
　　对举报恐怖活动或者协助防范、制⽌恐怖活动有突出贡献的单位和个⼈，以及在反恐怖主义⼯作中作出其他突
出贡献的单位和个⼈，按照国家有关规定给予表彰、奖励。
　　第⼗⼀条
　　对在中华⼈⺠共和国领域外对中华⼈⺠共和国国家、公⺠或者机构实施的恐怖活动犯罪，或者实施的中华⼈⺠
共和国缔结、参加的国际条约所规定的恐怖活动犯罪，中华⼈⺠共和国⾏使刑事管辖权，依法追究刑事责任。
　　第⼆章 恐怖活动组织和⼈员的认定
　　第⼗⼆条
　　国家反恐怖主义⼯作领导机构根据本法第三条的规定，认定恐怖活动组织和⼈员，由国家反恐怖主义⼯作领导
机构的办事机构予以公告。
　　第⼗三条
　　国务院公安部⻔、国家安全部⻔、外交部⻔和省级反恐怖主义⼯作领导机构对于需要认定恐怖活动组织和⼈员
的，应当向国家反恐怖主义⼯作领导机构提出申请。
　　第⼗四条
　　⾦融机构和特定⾮⾦融机构对国家反恐怖主义⼯作领导机构的办事机构公告的恐怖活动组织和⼈员的资⾦或者
其他资产，应当⽴即予以冻结，并按照规定及时向国务院公安部⻔、国家安全部⻔和反洗钱⾏政主管部⻔报告。
　　第⼗五条
　　被认定的恐怖活动组织和⼈员对认定不服的，可以通过国家反恐怖主义⼯作领导机构的办事机构申请复核。国
家反恐怖主义⼯作领导机构应当及时进⾏复核，作出维持或者撤销认定的决定。复核决定为最终决定。
　　国家反恐怖主义⼯作领导机构作出撤销认定的决定的，由国家反恐怖主义⼯作领导机构的办事机构予以公告；
资⾦、资产已被冻结的，应当解除冻结。
　　第⼗六条
　　根据刑事诉讼法的规定，有管辖权的中级以上⼈⺠法院在审判刑事案件的过程中，可以依法认定恐怖活动组织
和⼈员。对于在判决⽣效后需要由国家反恐怖主义⼯作领导机构的办事机构予以公告的，适⽤本章的有关规定。　　第三章 安全防范
　　第⼗七条
　　各级⼈⺠政府和有关部⻔应当组织开展反恐怖主义宣传教育，提⾼公⺠的反恐怖主义意识。
　　教育、⼈⼒资源⾏政主管部⻔和学校、有关职业培训机构应当将恐怖活动预防、应急知识纳⼊教育、教学、培
训的内容。
　　新闻、⼴播、电视、⽂化、宗教、互联⽹等有关单位，应当有针对性地⾯向社会进⾏反恐怖主义宣传教育。
　　村⺠委员会、居⺠委员会应当协助⼈⺠政府以及有关部⻔，加强反恐怖主义宣传教育。
　　第⼗⼋条
　　电信业务经营者、互联⽹服务提供者应当为公安机关、国家安全机关依法进⾏防范、调查恐怖活动提供技术接
⼝和解密等技术⽀持和协助。
　　第⼗九条
　　电信业务经营者、互联⽹服务提供者应当依照法律、⾏政法规规定，落实⽹络安全、信息内容监督制度和安全
技术防范措施，防⽌含有恐怖主义、极端主义内容的信息传播；发现含有恐怖主义、极端主义内容的信息的，应当
⽴即停⽌传输，保存相关记录，删除相关信息，并向公安机关或者有关部⻔报告。
　　⽹信、电信、公安、国家安全等主管部⻔对含有恐怖主义、极端主义内容的信息，应当按照职责分⼯，及时责
令有关单位停⽌传输、删除相关信息，或者关闭相关⽹站、关停相关服务。有关单位应当⽴即执⾏，并保存相关记
录，协助进⾏调查。对互联⽹上跨境传输的含有恐怖主义、极端主义内容的信息，电信主管部⻔应当采取技术措
施，阻断传播。
　　第⼆⼗条
　　铁路、公路、⽔上、航空的货运和邮政、快递等物流运营单位应当实⾏安全查验制度，对客户身份进⾏查验，
依照规定对运输、寄递物品进⾏安全检查或者开封验视。对禁⽌运输、寄递，存在重⼤安全隐患，或者客户拒绝安
全查验的物品，不得运输、寄递。
　　前款规定的物流运营单位，应当实⾏运输、寄递客户身份、物品信息登记制度。
　　第⼆⼗⼀条　　电信、互联⽹、⾦融、住宿、⻓途客运、机动⻋租赁等业务经营者、服务提供者，应当对客户身份进⾏查验。
对身份不明或者拒绝身份查验的，不得提供服务。
　　第⼆⼗⼆条
　　⽣产和进⼝单位应当依照规定对枪⽀等武器、弹药、管制器具、危险化学品、⺠⽤爆炸物品、核与放射物品作
出电⼦追踪标识，对⺠⽤爆炸物品添加安检示踪标识物。
　　运输单位应当依照规定对运营中的危险化学品、⺠⽤爆炸物品、核与放射物品的运输⼯具通过定位系统实⾏监
控。
　　有关单位应当依照规定对传染病病原体等物质实⾏严格的监督管理，严密防范传染病病原体等物质扩散或者流
⼊⾮法渠道。
　　对管制器具、危险化学品、⺠⽤爆炸物品，国务院有关主管部⻔或者省级⼈⺠政府根据需要，在特定区域、特
定时间，可以决定对⽣产、进出⼝、运输、销售、使⽤、报废实施管制，可以禁⽌使⽤现⾦、实物进⾏交易或者对
交易活动作出其他限制。
　　第⼆⼗三条
　　发⽣枪⽀等武器、弹药、危险化学品、⺠⽤爆炸物品、核与放射物品、传染病病原体等物质被盗、被抢、丢失
或者其他流失的情形，案发单位应当⽴即采取必要的控制措施，并⽴即向公安机关报告，同时依照规定向有关主管
部⻔报告。公安机关接到报告后，应当及时开展调查。有关主管部⻔应当配合公安机关开展⼯作。
　　任何单位和个⼈不得⾮法制作、⽣产、储存、运输、进出⼝、销售、提供、购买、使⽤、持有、报废、销毁前
款规定的物品。公安机关发现的，应当予以扣押；其他主管部⻔发现的，应当予以扣押，并⽴即通报公安机关；其
他单位、个⼈发现的，应当⽴即向公安机关报告。
　　第⼆⼗四条
　　国务院反洗钱⾏政主管部⻔、国务院有关部⻔、机构依法对⾦融机构和特定⾮⾦融机构履⾏反恐怖主义融资义
务的情况进⾏监督管理。
　　国务院反洗钱⾏政主管部⻔发现涉嫌恐怖主义融资的，可以依法进⾏调查，采取临时冻结措施。
　　第⼆⼗五条　　审计、财政、税务等部⻔在依照法律、⾏政法规的规定对有关单位实施监督检查的过程中，发现资⾦流⼊流出
涉嫌恐怖主义融资的，应当及时通报公安机关。
　　第⼆⼗六条
　　海关在对进出境⼈员携带现⾦和⽆记名有价证券实施监管的过程中，发现涉嫌恐怖主义融资的，应当⽴即通报
国务院反洗钱⾏政主管部⻔和有管辖权的公安机关。
　　第⼆⼗七条
　　地⽅各级⼈⺠政府制定、组织实施城乡规划，应当符合反恐怖主义⼯作的需要。
　　地⽅各级⼈⺠政府应当根据需要，组织、督促有关建设单位在主要道路、交通枢纽、城市公共区域的重点部
位，配备、安装公共安全视频图像信息系统等防范恐怖袭击的技防、物防设备、设施。
　　第⼆⼗⼋条
　　公安机关和有关部⻔对宣扬极端主义，利⽤极端主义危害公共安全、扰乱公共秩序、侵犯⼈身财产、妨害社会
管理的，应当及时予以制⽌，依法追究法律责任。
　　公安机关发现极端主义活动的，应当责令⽴即停⽌，将有关⼈员强⾏带离现场并登记身份信息，对有关物品、
资料予以收缴，对⾮法活动场所予以查封。
　　任何单位和个⼈发现宣扬极端主义的物品、资料、信息的，应当⽴即向公安机关报告。
　　第⼆⼗九条
　　对被教唆、胁迫、引诱参与恐怖活动、极端主义活动，或者参与恐怖活动、极端主义活动情节轻微，尚不构成
犯罪的⼈员，公安机关应当组织有关部⻔、村⺠委员会、居⺠委员会、所在单位、就读学校、家庭和监护⼈对其进
⾏帮教。
　　监狱、看守所、社区矫正机构应当加强对服刑的恐怖活动罪犯和极端主义罪犯的管理、教育、矫正等⼯作。监
狱、看守所对恐怖活动罪犯和极端主义罪犯，根据教育改造和维护监管秩序的需要，可以与普通刑事罪犯混合关
押，也可以个别关押。
　　第三⼗条　　对恐怖活动罪犯和极端主义罪犯被判处徒刑以上刑罚的，监狱、看守所应当在刑满释放前根据其犯罪性质、情
节和社会危害程度，服刑期间的表现，释放后对所居住社区的影响等进⾏社会危险性评估。进⾏社会危险性评估，
应当听取有关基层组织和原办案机关的意⻅。经评估具有社会危险性的，监狱、看守所应当向罪犯服刑地的中级⼈
⺠法院提出安置教育建议，并将建议书副本抄送同级⼈⺠检察院。
　　罪犯服刑地的中级⼈⺠法院对于确有社会危险性的，应当在罪犯刑满释放前作出责令其在刑满释放后接受安置
教育的决定。决定书副本应当抄送同级⼈⺠检察院。被决定安置教育的⼈员对决定不服的，可以向上⼀级⼈⺠法院
申请复议。
　　安置教育由省级⼈⺠政府组织实施。安置教育机构应当每年对被安置教育⼈员进⾏评估，对于确有悔改表现，
不致再危害社会的，应当及时提出解除安置教育的意⻅，报决定安置教育的中级⼈⺠法院作出决定。被安置教育⼈
员有权申请解除安置教育。
　　⼈⺠检察院对安置教育的决定和执⾏实⾏监督。
　　第三⼗⼀条
　　公安机关应当会同有关部⻔，将遭受恐怖袭击的可能性较⼤以及遭受恐怖袭击可能造成重⼤的⼈身伤亡、财产
损失或者社会影响的单位、场所、活动、设施等确定为防范恐怖袭击的重点⽬标，报本级反恐怖主义⼯作领导机构
备案。
　　第三⼗⼆条
　　重点⽬标的管理单位应当履⾏下列职责：
　　（⼀）制定防范和应对处置恐怖活动的预案、措施，定期进⾏培训和演练；
　　（⼆）建⽴反恐怖主义⼯作专项经费保障制度，配备、更新防范和处置设备、设施；
　　（三）指定相关机构或者落实责任⼈员，明确岗位职责；
　　（四）实⾏⻛险评估，实时监测安全威胁，完善内部安全管理；
　　（五）定期向公安机关和有关部⻔报告防范措施落实情况。
　　重点⽬标的管理单位应当根据城乡规划、相关标准和实际需要，对重点⽬标同步设计、同步建设、同步运⾏符
合本法第⼆⼗七条规定的技防、物防设备、设施。　　重点⽬标的管理单位应当建⽴公共安全视频图像信息系统值班监看、信息保存使⽤、运⾏维护等管理制度，保
障相关系统正常运⾏。采集的视频图像信息保存期限不得少于九⼗⽇。
　　对重点⽬标以外的涉及公共安全的其他单位、场所、活动、设施，其主管部⻔和管理单位应当依照法律、⾏政
法规规定，建⽴健全安全管理制度，落实安全责任。
　　第三⼗三条
　　重点⽬标的管理单位应当对重要岗位⼈员进⾏安全背景审查。对有不适合情形的⼈员，应当调整⼯作岗位，并
将有关情况通报公安机关。
　　第三⼗四条
　　⼤型活动承办单位以及重点⽬标的管理单位应当依照规定，对进⼊⼤型活动场所、机场、⽕⻋站、码头、城市
轨道交通站、公路⻓途客运站、⼝岸等重点⽬标的⼈员、物品和交通⼯具进⾏安全检查。发现违禁品和管制物品，
应当予以扣留并⽴即向公安机关报告；发现涉嫌违法犯罪⼈员，应当⽴即向公安机关报告。
　　第三⼗五条
　　对航空器、列⻋、船舶、城市轨道⻋辆、公共电汽⻋等公共交通运输⼯具，营运单位应当依照规定配备安保⼈
员和相应设备、设施，加强安全检查和保卫⼯作。
　　第三⼗六条
　　公安机关和有关部⻔应当掌握重点⽬标的基础信息和重要动态，指导、监督重点⽬标的管理单位履⾏防范恐怖
袭击的各项职责。
　　公安机关、中国⼈⺠武装警察部队应当依照有关规定对重点⽬标进⾏警戒、巡逻、检查。
　　第三⼗七条
　　⻜⾏管制、⺠⽤航空、公安等主管部⻔应当按照职责分⼯，加强空域、航空器和⻜⾏活动管理，严密防范针对
航空器或者利⽤⻜⾏活动实施的恐怖活动。
　　第三⼗⼋条
　　各级⼈⺠政府和军事机关应当在重点国（边）境地段和⼝岸设置拦阻隔离⽹、视频图像采集和防越境报警设
施。　　公安机关和中国⼈⺠解放军应当严密组织国（边）境巡逻，依照规定对抵离国（边）境前沿、进出国（边）境
管理区和国（边）境通道、⼝岸的⼈员、交通运输⼯具、物品，以及沿海沿边地区的船舶进⾏查验。
　　第三⼗九条
　　出⼊境证件签发机关、出⼊境边防检查机关对恐怖活动⼈员和恐怖活动嫌疑⼈员，有权决定不准其出境⼊境、
不予签发出境⼊境证件或者宣布其出境⼊境证件作废。
　　第四⼗条
　　海关、出⼊境边防检查机关发现恐怖活动嫌疑⼈员或者涉嫌恐怖活动物品的，应当依法扣留，并⽴即移送公安
机关或者国家安全机关。
　　第四⼗⼀条
　　国务院外交、公安、国家安全、发展改⾰、⼯业和信息化、商务、旅游等主管部⻔应当建⽴境外投资合作、旅
游等安全⻛险评估制度，对中国在境外的公⺠以及驻外机构、设施、财产加强安全保护，防范和应对恐怖袭击。
　　第四⼗⼆条
　　驻外机构应当建⽴健全安全防范制度和应对处置预案，加强对有关⼈员、设施、财产的安全保护。
　　第四章 情报信息
　　第四⼗三条
　　国家反恐怖主义⼯作领导机构建⽴国家反恐怖主义情报中⼼，实⾏跨部⻔、跨地区情报信息⼯作机制，统筹反
恐怖主义情报信息⼯作。
　　有关部⻔应当加强反恐怖主义情报信息搜集⼯作，对搜集的有关线索、⼈员、⾏动类情报信息，应当依照规定
及时统⼀归⼝报送国家反恐怖主义情报中⼼。
　　地⽅反恐怖主义⼯作领导机构应当建⽴跨部⻔情报信息⼯作机制，组织开展反恐怖主义情报信息⼯作，对重要
的情报信息，应当及时向上级反恐怖主义⼯作领导机构报告，对涉及其他地⽅的紧急情报信息，应当及时通报相关
地⽅。
　　第四⼗四条　　公安机关、国家安全机关和有关部⻔应当依靠群众，加强基层基础⼯作，建⽴基层情报信息⼯作⼒量，提⾼反
恐怖主义情报信息⼯作能⼒。
　　第四⼗五条
　　公安机关、国家安全机关、军事机关在其职责范围内，因反恐怖主义情报信息⼯作的需要，根据国家有关规
定，经过严格的批准⼿续，可以采取技术侦察措施。
　　依照前款规定获取的材料，只能⽤于反恐怖主义应对处置和对恐怖活动犯罪、极端主义犯罪的侦查、起诉和审
判，不得⽤于其他⽤途。
　　第四⼗六条
　　有关部⻔对于在本法第三章规定的安全防范⼯作中获取的信息，应当根据国家反恐怖主义情报中⼼的要求，及
时提供。
　　第四⼗七条
　　国家反恐怖主义情报中⼼、地⽅反恐怖主义⼯作领导机构以及公安机关等有关部⻔应当对有关情报信息进⾏筛
查、研判、核查、监控，认为有发⽣恐怖事件危险，需要采取相应的安全防范、应对处置措施的，应当及时通报有
关部⻔和单位，并可以根据情况发出预警。有关部⻔和单位应当根据通报做好安全防范、应对处置⼯作。
　　第四⼗⼋条
　　反恐怖主义⼯作领导机构、有关部⻔和单位、个⼈应当对履⾏反恐怖主义⼯作职责、义务过程中知悉的国家秘
密、商业秘密和个⼈隐私予以保密。
　　违反规定泄露国家秘密、商业秘密和个⼈隐私的，依法追究法律责任。
　　第五章 调查
　　第四⼗九条
　　公安机关接到恐怖活动嫌疑的报告或者发现恐怖活动嫌疑，需要调查核实的，应当迅速进⾏调查。
　　第五⼗条
　　公安机关调查恐怖活动嫌疑，可以依照有关法律规定对嫌疑⼈员进⾏盘问、检查、传唤，可以提取或者采集肖
像、指纹、虹膜图像等⼈体⽣物识别信息和⾎液、尿液、脱落细胞等⽣物样本，并留存其签名。　　公安机关调查恐怖活动嫌疑，可以通知了解有关情况的⼈员到公安机关或者其他地点接受询问。
　　第五⼗⼀条
　　公安机关调查恐怖活动嫌疑，有权向有关单位和个⼈收集、调取相关信息和材料。有关单位和个⼈应当如实提
供。
　　第五⼗⼆条
　　公安机关调查恐怖活动嫌疑，经县级以上公安机关负责⼈批准，可以查询嫌疑⼈员的存款、汇款、债券、股
票、基⾦份额等财产，可以采取查封、扣押、冻结措施。查封、扣押、冻结的期限不得超过⼆个⽉，情况复杂的，
可以经上⼀级公安机关负责⼈批准延⻓⼀个⽉。
　　第五⼗三条
　　公安机关调查恐怖活动嫌疑，经县级以上公安机关负责⼈批准，可以根据其危险程度，责令恐怖活动嫌疑⼈员
遵守下列⼀项或者多项约束措施：
　　（⼀）未经公安机关批准不得离开所居住的市、县或者指定的处所；
　　（⼆）不得参加⼤型群众性活动或者从事特定的活动；
　　（三）未经公安机关批准不得乘坐公共交通⼯具或者进⼊特定的场所；
　　（四）不得与特定的⼈员会⻅或者通信；
　　（五）定期向公安机关报告活动情况；
　　（六）将护照等出⼊境证件、身份证件、驾驶证件交公安机关保存。
　　公安机关可以采取电⼦监控、不定期检查等⽅式对其遵守约束措施的情况进⾏监督。
　　采取前两款规定的约束措施的期限不得超过三个⽉。对不需要继续采取约束措施的，应当及时解除。
　　第五⼗四条
　　公安机关经调查，发现犯罪事实或者犯罪嫌疑⼈的，应当依照刑事诉讼法的规定⽴案侦查。本章规定的有关期
限届满，公安机关未⽴案侦查的，应当解除有关措施。
　　第六章 应对处置　　第五⼗五条
　　国家建⽴健全恐怖事件应对处置预案体系。
　　国家反恐怖主义⼯作领导机构应当针对恐怖事件的规律、特点和可能造成的社会危害，分级、分类制定国家应
对处置预案，具体规定恐怖事件应对处置的组织指挥体系和恐怖事件安全防范、应对处置程序以及事后社会秩序恢
复等内容。
　　有关部⻔、地⽅反恐怖主义⼯作领导机构应当制定相应的应对处置预案。
　　第五⼗六条
　　应对处置恐怖事件，各级反恐怖主义⼯作领导机构应当成⽴由有关部⻔参加的指挥机构，实⾏指挥⻓负责制。
反恐怖主义⼯作领导机构负责⼈可以担任指挥⻓，也可以确定公安机关负责⼈或者反恐怖主义⼯作领导机构的其他
成员单位负责⼈担任指挥⻓。
　　跨省、⾃治区、直辖市发⽣的恐怖事件或者特别重⼤恐怖事件的应对处置，由国家反恐怖主义⼯作领导机构负
责指挥；在省、⾃治区、直辖市范围内发⽣的涉及多个⾏政区域的恐怖事件或者重⼤恐怖事件的应对处置，由省级
反恐怖主义⼯作领导机构负责指挥。
　　第五⼗七条
　　恐怖事件发⽣后，发⽣地反恐怖主义⼯作领导机构应当⽴即启动恐怖事件应对处置预案，确定指挥⻓。有关部
⻔和中国⼈⺠解放军、中国⼈⺠武装警察部队、⺠兵组织，按照反恐怖主义⼯作领导机构和指挥⻓的统⼀领导、指
挥，协同开展打击、控制、救援、救护等现场应对处置⼯作。
　　上级反恐怖主义⼯作领导机构可以对应对处置⼯作进⾏指导，必要时调动有关反恐怖主义⼒量进⾏⽀援。
　　需要进⼊紧急状态的，由全国⼈⺠代表⼤会常务委员会或者国务院依照宪法和其他有关法律规定的权限和程序
决定。
　　第五⼗⼋条
　　发现恐怖事件或者疑似恐怖事件后，公安机关应当⽴即进⾏处置，并向反恐怖主义⼯作领导机构报告；中国⼈
⺠解放军、中国⼈⺠武装警察部队发现正在实施恐怖活动的，应当⽴即予以控制并将案件及时移交公安机关。
　　反恐怖主义⼯作领导机构尚未确定指挥⻓的，由在场处置的公安机关职级最⾼的⼈员担任现场指挥员。公安机
关未能到达现场的，由在场处置的中国⼈⺠解放军或者中国⼈⺠武装警察部队职级最⾼的⼈员担任现场指挥员。现场应对处置⼈员⽆论是否属于同⼀单位、系统，均应当服从现场指挥员的指挥。
　　指挥⻓确定后，现场指挥员应当向其请示、报告⼯作或者有关情况。
　　第五⼗九条
　　中华⼈⺠共和国在境外的机构、⼈员、重要设施遭受或者可能遭受恐怖袭击的，国务院外交、公安、国家安
全、商务、⾦融、国有资产监督管理、旅游、交通运输等主管部⻔应当及时启动应对处置预案。国务院外交部⻔应
当协调有关国家采取相应措施。
　　中华⼈⺠共和国在境外的机构、⼈员、重要设施遭受严重恐怖袭击后，经与有关国家协商同意，国家反恐怖主
义⼯作领导机构可以组织外交、公安、国家安全等部⻔派出⼯作⼈员赴境外开展应对处置⼯作。
　　第六⼗条
　　应对处置恐怖事件，应当优先保护直接受到恐怖活动危害、威胁⼈员的⼈身安全。
　　第六⼗⼀条
　　恐怖事件发⽣后，负责应对处置的反恐怖主义⼯作领导机构可以决定由有关部⻔和单位采取下列⼀项或者多项
应对处置措施：
　　（⼀）组织营救和救治受害⼈员，疏散、撤离并妥善安置受到威胁的⼈员以及采取其他救助措施；
　　（⼆）封锁现场和周边道路，查验现场⼈员的身份证件，在有关场所附近设置临时警戒线；
　　（三）在特定区域内实施空域、海（⽔）域管制，对特定区域内的交通运输⼯具进⾏检查；
　　（四）在特定区域内实施互联⽹、⽆线电、通讯管制；
　　（五）在特定区域内或者针对特定⼈员实施出境⼊境管制；
　　（六）禁⽌或者限制使⽤有关设备、设施，关闭或者限制使⽤有关场所，中⽌⼈员密集的活动或者可能导致危
害扩⼤的⽣产经营活动；
　　（七）抢修被损坏的交通、电信、互联⽹、⼴播电视、供⽔、排⽔、供电、供⽓、供热等公共设施；
　　（⼋）组织志愿⼈员参加反恐怖主义救援⼯作，要求具有特定专⻓的⼈员提供服务；
　　（九）其他必要的应对处置措施。　　采取前款第三项⾄第五项规定的应对处置措施，由省级以上反恐怖主义⼯作领导机构决定或者批准；采取前款
第六项规定的应对处置措施，由设区的市级以上反恐怖主义⼯作领导机构决定。应对处置措施应当明确适⽤的时间
和空间范围，并向社会公布。
　　第六⼗⼆条
　　⼈⺠警察、⼈⺠武装警察以及其他依法配备、携带武器的应对处置⼈员，对在现场持枪⽀、⼑具等凶器或者使
⽤其他危险⽅法，正在或者准备实施暴⼒⾏为的⼈员，经警告⽆效的，可以使⽤武器；紧急情况下或者警告后可能
导致更为严重危害后果的，可以直接使⽤武器。
　　第六⼗三条
　　恐怖事件发⽣、发展和应对处置信息，由恐怖事件发⽣地的省级反恐怖主义⼯作领导机构统⼀发布；跨省、⾃
治区、直辖市发⽣的恐怖事件，由指定的省级反恐怖主义⼯作领导机构统⼀发布。
　　任何单位和个⼈不得编造、传播虚假恐怖事件信息；不得报道、传播可能引起模仿的恐怖活动的实施细节；不
得发布恐怖事件中残忍、不⼈道的场景；在恐怖事件的应对处置过程中，除新闻媒体经负责发布信息的反恐怖主义
⼯作领导机构批准外，不得报道、传播现场应对处置的⼯作⼈员、⼈质身份信息和应对处置⾏动情况。
　　第六⼗四条
　　恐怖事件应对处置结束后，各级⼈⺠政府应当组织有关部⻔帮助受影响的单位和个⼈尽快恢复⽣活、⽣产，稳
定受影响地区的社会秩序和公众情绪。
　　第六⼗五条
　　当地⼈⺠政府应当及时给予恐怖事件受害⼈员及其近亲属适当的救助，并向失去基本⽣活条件的受害⼈员及其
近亲属及时提供基本⽣活保障。卫⽣、医疗保障等主管部⻔应当为恐怖事件受害⼈员及其近亲属提供⼼理、医疗等
⽅⾯的援助。
　　第六⼗六条
　　公安机关应当及时对恐怖事件⽴案侦查，查明事件发⽣的原因、经过和结果，依法追究恐怖活动组织、⼈员的
刑事责任。
　　第六⼗七条　　反恐怖主义⼯作领导机构应当对恐怖事件的发⽣和应对处置⼯作进⾏全⾯分析、总结评估，提出防范和应对处
置改进措施，向上⼀级反恐怖主义⼯作领导机构报告。
　　第七章 国际合作
　　第六⼗⼋条
　　中华⼈⺠共和国根据缔结或者参加的国际条约，或者按照平等互惠原则，与其他国家、地区、国际组织开展反
恐怖主义合作。
　　第六⼗九条
　　国务院有关部⻔根据国务院授权，代表中国政府与外国政府和有关国际组织开展反恐怖主义政策对话、情报信
息交流、执法合作和国际资⾦监管合作。
　　在不违背我国法律的前提下，边境地区的县级以上地⽅⼈⺠政府及其主管部⻔，经国务院或者中央有关部⻔批
准，可以与相邻国家或者地区开展反恐怖主义情报信息交流、执法合作和国际资⾦监管合作。
　　第七⼗条
　　涉及恐怖活动犯罪的刑事司法协助、引渡和被判刑⼈移管，依照有关法律规定执⾏。
　　第七⼗⼀条
　　经与有关国家达成协议，并报国务院批准，国务院公安部⻔、国家安全部⻔可以派员出境执⾏反恐怖主义任
务。
　　中国⼈⺠解放军、中国⼈⺠武装警察部队派员出境执⾏反恐怖主义任务，由中央军事委员会批准。
　　第七⼗⼆条
　　通过反恐怖主义国际合作取得的材料可以在⾏政处罚、刑事诉讼中作为证据使⽤，但我⽅承诺不作为证据使⽤
的除外。
　　第⼋章 保障措施
　　第七⼗三条
　　国务院和县级以上地⽅各级⼈⺠政府应当按照事权划分，将反恐怖主义⼯作经费分别列⼊同级财政预算。　　国家对反恐怖主义重点地区给予必要的经费⽀持，对应对处置⼤规模恐怖事件给予经费保障。
　　第七⼗四条
　　公安机关、国家安全机关和有关部⻔，以及中国⼈⺠解放军、中国⼈⺠武装警察部队，应当依照法律规定的职
责，建⽴反恐怖主义专业⼒量，加强专业训练，配备必要的反恐怖主义专业设备、设施。
　　县级、乡级⼈⺠政府根据需要，指导有关单位、村⺠委员会、居⺠委员会建⽴反恐怖主义⼯作⼒量、志愿者队
伍，协助、配合有关部⻔开展反恐怖主义⼯作。
　　第七⼗五条
　　对因履⾏反恐怖主义⼯作职责或者协助、配合有关部⻔开展反恐怖主义⼯作导致伤残或者死亡的⼈员，按照国
家有关规定给予相应的待遇。
　　第七⼗六条
　　因报告和制⽌恐怖活动，在恐怖活动犯罪案件中作证，或者从事反恐怖主义⼯作，本⼈或者其近亲属的⼈身安
全⾯临危险的，经本⼈或者其近亲属提出申请，公安机关、有关部⻔应当采取下列⼀项或者多项保护措施：
　　（⼀）不公开真实姓名、住址和⼯作单位等个⼈信息；
　　（⼆）禁⽌特定的⼈接触被保护⼈员；
　　（三）对⼈身和住宅采取专⻔性保护措施；
　　（四）变更被保护⼈员的姓名，重新安排住所和⼯作单位；
　　（五）其他必要的保护措施。
　　公安机关、有关部⻔应当依照前款规定，采取不公开被保护单位的真实名称、地址，禁⽌特定的⼈接近被保护
单位，对被保护单位办公、经营场所采取专⻔性保护措施，以及其他必要的保护措施。
　　第七⼗七条
　　国家⿎励、⽀持反恐怖主义科学研究和技术创新，开发和推⼴使⽤先进的反恐怖主义技术、设备。
　　第七⼗⼋条　　公安机关、国家安全机关、中国⼈⺠解放军、中国⼈⺠武装警察部队因履⾏反恐怖主义职责的紧急需要，根据
国家有关规定，可以征⽤单位和个⼈的财产。任务完成后应当及时归还或者恢复原状，并依照规定⽀付相应费⽤；
造成损失的，应当补偿。
　　因开展反恐怖主义⼯作对有关单位和个⼈的合法权益造成损害的，应当依法给予赔偿、补偿。有关单位和个⼈
有权依法请求赔偿、补偿。
　　第九章 法律责任
　　第七⼗九条
　　组织、策划、准备实施、实施恐怖活动，宣扬恐怖主义，煽动实施恐怖活动，⾮法持有宣扬恐怖主义的物品，
强制他⼈在公共场所穿戴宣扬恐怖主义的服饰、标志，组织、领导、参加恐怖活动组织，为恐怖活动组织、恐怖活
动⼈员、实施恐怖活动或者恐怖活动培训提供帮助的，依法追究刑事责任。
　　第⼋⼗条
　　参与下列活动之⼀，情节轻微，尚不构成犯罪的，由公安机关处⼗⽇以上⼗五⽇以下拘留，可以并处⼀万元以
下罚款：
　　（⼀）宣扬恐怖主义、极端主义或者煽动实施恐怖活动、极端主义活动的；
　　（⼆）制作、传播、⾮法持有宣扬恐怖主义、极端主义的物品的；
　　（三）强制他⼈在公共场所穿戴宣扬恐怖主义、极端主义的服饰、标志的；
　　（四）为宣扬恐怖主义、极端主义或者实施恐怖主义、极端主义活动提供信息、资⾦、物资、劳务、技术、场
所等⽀持、协助、便利的。
　　第⼋⼗⼀条
　　利⽤极端主义，实施下列⾏为之⼀，情节轻微，尚不构成犯罪的，由公安机关处五⽇以上⼗五⽇以下拘留，可
以并处⼀万元以下罚款：
　　（⼀）强迫他⼈参加宗教活动，或者强迫他⼈向宗教活动场所、宗教教职⼈员提供财物或者劳务的；
　　（⼆）以恐吓、骚扰等⽅式驱赶其他⺠族或者有其他信仰的⼈员离开居住地的；
　　（三）以恐吓、骚扰等⽅式⼲涉他⼈与其他⺠族或者有其他信仰的⼈员交往、共同⽣活的；　　（四）以恐吓、骚扰等⽅式⼲涉他⼈⽣活习俗、⽅式和⽣产经营的；
　　（五）阻碍国家机关⼯作⼈员依法执⾏职务的；
　　（六）歪曲、诋毁国家政策、法律、⾏政法规，煽动、教唆抵制⼈⺠政府依法管理的；
　　（七）煽动、胁迫群众损毁或者故意损毁居⺠身份证、户⼝簿等国家法定证件以及⼈⺠币的；
　　（⼋）煽动、胁迫他⼈以宗教仪式取代结婚、离婚登记的；
　　（九）煽动、胁迫未成年⼈不接受义务教育的；
　　（⼗）其他利⽤极端主义破坏国家法律制度实施的。
　　第⼋⼗⼆条
　　明知他⼈有恐怖活动犯罪、极端主义犯罪⾏为，窝藏、包庇，情节轻微，尚不构成犯罪的，或者在司法机关向
其调查有关情况、收集有关证据时，拒绝提供的，由公安机关处⼗⽇以上⼗五⽇以下拘留，可以并处⼀万元以下罚
款。
　　第⼋⼗三条
　　⾦融机构和特定⾮⾦融机构对国家反恐怖主义⼯作领导机构的办事机构公告的恐怖活动组织及恐怖活动⼈员的
资⾦或者其他资产，未⽴即予以冻结的，由公安机关处⼆⼗万元以上五⼗万元以下罚款，并对直接负责的董事、⾼
级管理⼈员和其他直接责任⼈员处⼗万元以下罚款；情节严重的，处五⼗万元以上罚款，并对直接负责的董事、⾼
级管理⼈员和其他直接责任⼈员，处⼗万元以上五⼗万元以下罚款，可以并处五⽇以上⼗五⽇以下拘留。
　　第⼋⼗四条
　　电信业务经营者、互联⽹服务提供者有下列情形之⼀的，由主管部⻔处⼆⼗万元以上五⼗万元以下罚款，并对
其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼗万元以下罚款；情节严重的，处五⼗万元以上罚款，并对其直接负
责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，处⼗万元以上五⼗万元以下罚款，可以由公安机关对其直接负责的主管⼈员和
其他直接责任⼈员，处五⽇以上⼗五⽇以下拘留：
　　（⼀）未依照规定为公安机关、国家安全机关依法进⾏防范、调查恐怖活动提供技术接⼝和解密等技术⽀持和
协助的；　　（⼆）未按照主管部⻔的要求，停⽌传输、删除含有恐怖主义、极端主义内容的信息，保存相关记录，关闭相
关⽹站或者关停相关服务的；
　　（三）未落实⽹络安全、信息内容监督制度和安全技术防范措施，造成含有恐怖主义、极端主义内容的信息传
播，情节严重的。
　　第⼋⼗五条
　　铁路、公路、⽔上、航空的货运和邮政、快递等物流运营单位有下列情形之⼀的，由主管部⻔处⼗万元以上五
⼗万元以下罚款，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼗万元以下罚款：
　　（⼀）未实⾏安全查验制度，对客户身份进⾏查验，或者未依照规定对运输、寄递物品进⾏安全检查或者开封
验视的；
　　（⼆）对禁⽌运输、寄递，存在重⼤安全隐患，或者客户拒绝安全查验的物品予以运输、寄递的；
　　（三）未实⾏运输、寄递客户身份、物品信息登记制度的。
　　第⼋⼗六条
　　电信、互联⽹、⾦融业务经营者、服务提供者未按规定对客户身份进⾏查验，或者对身份不明、拒绝身份查验
的客户提供服务的，主管部⻔应当责令改正；拒不改正的，处⼆⼗万元以上五⼗万元以下罚款，并对其直接负责的
主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼗万元以下罚款；情节严重的，处五⼗万元以上罚款，并对其直接负责的主管⼈员
和其他直接责任⼈员，处⼗万元以上五⼗万元以下罚款。
　　住宿、⻓途客运、机动⻋租赁等业务经营者、服务提供者有前款规定情形的，由主管部⻔处⼗万元以上五⼗万
元以下罚款，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼗万元以下罚款。
　　第⼋⼗七条
　　违反本法规定，有下列情形之⼀的，由主管部⻔给予警告，并责令改正；拒不改正的，处⼗万元以下罚款，并
对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼀万元以下罚款：
　　（⼀）未依照规定对枪⽀等武器、弹药、管制器具、危险化学品、⺠⽤爆炸物品、核与放射物品作出电⼦追踪
标识，对⺠⽤爆炸物品添加安检示踪标识物的；
　　（⼆）未依照规定对运营中的危险化学品、⺠⽤爆炸物品、核与放射物品的运输⼯具通过定位系统实⾏监控
的；　　（三）未依照规定对传染病病原体等物质实⾏严格的监督管理，情节严重的；
　　（四）违反国务院有关主管部⻔或者省级⼈⺠政府对管制器具、危险化学品、⺠⽤爆炸物品决定的管制或者限
制交易措施的。
　　第⼋⼗⼋条
　　防范恐怖袭击重点⽬标的管理、营运单位违反本法规定，有下列情形之⼀的，由公安机关给予警告，并责令改
正；拒不改正的，处⼗万元以下罚款，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼀万元以下罚款：
　　（⼀）未制定防范和应对处置恐怖活动的预案、措施的；
　　（⼆）未建⽴反恐怖主义⼯作专项经费保障制度，或者未配备防范和处置设备、设施的；
　　（三）未落实⼯作机构或者责任⼈员的；
　　（四）未对重要岗位⼈员进⾏安全背景审查，或者未将有不适合情形的⼈员调整⼯作岗位的；
　　（五）对公共交通运输⼯具未依照规定配备安保⼈员和相应设备、设施的；
　　（六）未建⽴公共安全视频图像信息系统值班监看、信息保存使⽤、运⾏维护等管理制度的。
　　⼤型活动承办单位以及重点⽬标的管理单位未依照规定对进⼊⼤型活动场所、机场、⽕⻋站、码头、城市轨道
交通站、公路⻓途客运站、⼝岸等重点⽬标的⼈员、物品和交通⼯具进⾏安全检查的，公安机关应当责令改正；拒
不改正的，处⼗万元以下罚款，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼀万元以下罚款。
　　第⼋⼗九条
　　恐怖活动嫌疑⼈员违反公安机关责令其遵守的约束措施的，由公安机关给予警告，并责令改正；拒不改正的，
处五⽇以上⼗五⽇以下拘留。
　　第九⼗条
　　新闻媒体等单位编造、传播虚假恐怖事件信息，报道、传播可能引起模仿的恐怖活动的实施细节，发布恐怖事
件中残忍、不⼈道的场景，或者未经批准，报道、传播现场应对处置的⼯作⼈员、⼈质身份信息和应对处置⾏动情
况的，由公安机关处⼆⼗万元以下罚款，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，处五⽇以上⼗五⽇以下
拘留，可以并处五万元以下罚款。
　　个⼈有前款规定⾏为的，由公安机关处五⽇以上⼗五⽇以下拘留，可以并处⼀万元以下罚款。　　第九⼗⼀条
　　拒不配合有关部⻔开展反恐怖主义安全防范、情报信息、调查、应对处置⼯作的，由主管部⻔处⼆千元以下罚
款；造成严重后果的，处五⽇以上⼗五⽇以下拘留，可以并处⼀万元以下罚款。
　　单位有前款规定⾏为的，由主管部⻔处五万元以下罚款；造成严重后果的，处⼗万元以下罚款；并对其直接负
责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依照前款规定处罚。
　　第九⼗⼆条
　　阻碍有关部⻔开展反恐怖主义⼯作的，由公安机关处五⽇以上⼗五⽇以下拘留，可以并处五万元以下罚款。
　　单位有前款规定⾏为的，由公安机关处⼆⼗万元以下罚款，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依
照前款规定处罚。
　　阻碍⼈⺠警察、⼈⺠解放军、⼈⺠武装警察依法执⾏职务的，从重处罚。
　　第九⼗三条
　　单位违反本法规定，情节严重的，由主管部⻔责令停⽌从事相关业务、提供相关服务或者责令停产停业；造成
严重后果的，吊销有关证照或者撤销登记。
　　第九⼗四条
　　反恐怖主义⼯作领导机构、有关部⻔的⼯作⼈员在反恐怖主义⼯作中滥⽤职权、玩忽职守、徇私舞弊，或者有
违反规定泄露国家秘密、商业秘密和个⼈隐私等⾏为，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给
予处分。
　　反恐怖主义⼯作领导机构、有关部⻔及其⼯作⼈员在反恐怖主义⼯作中滥⽤职权、玩忽职守、徇私舞弊或者有
其他违法违纪⾏为的，任何单位和个⼈有权向有关部⻔检举、控告。有关部⻔接到检举、控告后，应当及时处理并
回复检举、控告⼈。
　　第九⼗五条
　　对依照本法规定查封、扣押、冻结、扣留、收缴的物品、资⾦等，经审查发现与恐怖主义⽆关的，应当及时解
除有关措施，予以退还。
　　第九⼗六条发布时间：2 020年04⽉15⽇ 10:41 来源：法律法规数据库 编辑：宿党辉 分享 打印　　有关单位和个⼈对依照本法作出的⾏政处罚和⾏政强制措施决定不服的，可以依法申请⾏政复议或者提起⾏政
诉讼。
　　第⼗章 附则
　　第九⼗七条
　　本法⾃2016年1⽉1⽇起施⾏。2011年10⽉29⽇第⼗⼀届全国⼈⺠代表⼤会常务委员会第⼆⼗三次会议通过的
《全国⼈⺠代表⼤会常务委员会关于加强反恐怖⼯作有关问题的决定》同时废⽌。中⽂简体  | 中⽂繁体  | 英⽂ | 邮箱 |  本⽹站搜 搜  索
删除
⽹站⾸⻚ | 今⽇中国 | 中国概况 | 法律法规 | 公⽂公报 | 政务互动 | 政府建设 | ⼯作动态 | ⼈事任免 | 新闻发布
 当前位置： 法律法规 >> ⾏政法规
  
中国政府⻔户⽹站　www.gov.cn 　　 2005年08⽉06⽇　　 来源：中国⼈⼤⽹
【字体： ⼤ 中 ⼩】打印本⻚ 关闭窗⼝
中华⼈⺠共和国电信条例
　　（2000年9⽉20⽇国务院第3 1次常务会议通过 2000年9⽉25⽇中华⼈⺠共和国国
务院令第2 91号公布 ⾃公布之⽇起施⾏ ）
⽬　 录
　　第⼀章　总则
　　第⼆章　电信市场
　　　　第⼀节　电信业务许可
　　　　第⼆节　电信⽹间互联
　　　　第三节　电信资费
　　　　第四节　电信资源
　　第三章　电信服务
　　第四章　电信建设
　　　　第⼀节　电信设施建设
　　　　第⼆节　电信设备进⽹
　　第五章　电信安全
　　第六章　罚　则
　　第七章　附　则
第⼀章　总则
　　第⼀条 　为了规范电信市场秩序，维护电信⽤户和电信业务经营者的合法权益，保
障电信⽹络和信息的安全，促进电信业的健康发展，制定本条例。
　　第⼆条 　在中华⼈⺠共和国境内从事电信活动或者与电信有关的活动，必须遵守本
条例。
　　本条例所称电信，是指利⽤有线、⽆线的电磁系统或者光电系统，传送、发射或者
接收语⾳、⽂字、数据、图像以及其他任何形式信息的活动。
　　第三条 　国务院信息产业主管部⻔依照本条例的规定对全国电信业实施监督管理。 　　省、⾃治区、直辖市电信管理机构在国务院信息产业主管部⻔的领导下，依照本条
例的规定对本⾏政区域内的电信业实施监督管理。
　　第四条 　电信监督管理遵循政企分开、破除垄断、⿎励竞争、促进发展和公开、公
平、公正的原则。
　　电信业务经营者应当依法经营，遵守商业道德，接受依法实施的监督检查。
　　第五条 　电信业务经营者应当为电信⽤户提供迅速、准确、安全、⽅便和价格合理
的电信服务。
　　第六条 　电信⽹络和信息的安全受法律保护。任何组织或者个⼈不得利⽤电信⽹络
从事危害国家安全、社会公共利益或者他⼈合法权益的活动。
第⼆章　电信市场
第⼀节　电信业务许可
　　第七条 　国家对电信业务经营按照电信业务分类，实⾏许可制度。
　　经营电信业务，必须依照本条例的规定取得国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治
区、直辖市电信管理机构颁发的电信业务经营许可证。
　　未取得电信业务经营许可证，任何组织或者个⼈不得从事电信业务经营活动。
　　第⼋条 　电信业务分为基础电信业务和增值电信业务。
　　基础电信业务，是指提供公共⽹络基础设施、公共数据传送和基本话⾳通信服务的
业务。增值电信业务，是指利⽤公共⽹络基础设施提供的电信与信息服务的业务。
　　电信业务分类的具体划分在本条例所附的《电信业务分类⽬录》中列出。国务院信
息产业主管部⻔根据实际情况，可以对⽬录所列电信业务分类项⽬作局部调整，重新公
布。
　　第九条 　经营基础电信业务，须经国务院信息产业主管部⻔审查批准，取得《基础
电信业务经营许可证》。
　　经营增值电信业务，业务覆盖范围在两个以上省、⾃治区、直辖市的，须经国务院
信息产业主管部⻔审查批准，取得《跨地区增值电信业务经营许可证》；业务覆盖范围
在⼀个省、⾃治区、直辖市⾏政区域内的，须经省、⾃治区、直辖市电信管理机构审查
批准，取得《增值电信业务经营许可证》。
　　运⽤新技术试办《电信业务分类⽬录》未列出的新型电信业务的，应当向省、⾃治
区、直辖市电信管理机构备案。
　　第⼗条 　经营基础电信业务，应当具备下列条件：　　（⼀）经营者为依法设⽴的专⻔从事基础电信业务的公司，且公司中国有股权或者
股份不少于５１％；
　　（⼆）有可⾏性研究报告和组⽹技术⽅案；
　　（三）有与从事经营活动相适应的资⾦和专业⼈员；
　　（四）有从事经营活动的场地及相应的资源；
　　（五）有为⽤户提供⻓期服务的信誉或者能⼒；
　　（六）国家规定的其他条件。
　　第⼗⼀条 　申请经营基础电信业务，应当向国务院信息产业主管部⻔提出申请，并
提交本条例第⼗条规定的相关⽂件。国务院信息产业主管部⻔应当⾃受理申请之⽇起１
８０⽇内审查完毕，作出批准或者不予批准的决定。予以批准的，颁发《基础电信业务
经营许可证》；不予批准的，应当书⾯通知申请⼈并说明理由。
　　第⼗⼆条 　国务院信息产业主管部⻔审查经营基础电信业务的申请时，应当考虑国
家安全、电信⽹络安全、电信资源可持续利⽤、环境保护和电信市场的竞争状况等因
素。
　　颁发《基础电信业务经营许可证》，应当按照国家有关规定采⽤招标⽅式。
　　第⼗三条 　经营增值电信业务，应当具备下列条件：
　　（⼀）经营者为依法设⽴的公司；
　　（⼆）有与开展经营活动相适应的资⾦和专业⼈员；
　　（三）有为⽤户提供⻓期服务的信誉或者能⼒；
　　（四）国家规定的其他条件。
　　第⼗四条 　申请经营增值电信业务，应当根据本条例第九条第⼆款的规定，向国务
院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构提出申请，并提交本条例第
⼗三条规定的相关⽂件。申请经营的增值电信业务，按照国家有关规定须经有关主管部
⻔审批的，还应当提交有关主管部⻔审核同意的⽂件。国务院信息产业主管部⻔或者
省、⾃治区、直辖市电信管理机构应当⾃收到申请之⽇起６０⽇内审查完毕，作出批准
或者不予批准的决定。予以批准的，颁发《跨地区增值电信业务经营许可证》或者《增
值电信业务经营许可证》；不予批准的，应当书⾯通知申请⼈并说明理由。
　　第⼗五条 　电信业务经营者在经营过程中，变更经营主体、业务范围或者停⽌经营
的，应当提前９０⽇向原颁发许可证的机关提出申请，并办理相应⼿续；停⽌经营的，
还应当按照国家有关规定做好善后⼯作。　　第⼗六条 　经批准经营电信业务的，应当持依法取得的电信业务经营许可证，向企
业登记机关办理登记⼿续。
　　专⽤电信⽹运营单位在所在地区经营电信业务的，应当依照本条例规定的条件和程
序提出申请，经批准，取得电信业务经营许可证，并依照前款规定办理登记⼿续。
第⼆节　电信⽹间互联
　　第⼗七条 　电信⽹之间应当按照技术可⾏、经济合理、公平公正、相互配合的原
则，实现互联互通。
　　主导的电信业务经营者不得拒绝其他电信业务经营者和专⽤⽹运营单位提出的互联
互通要求。
　　前款所称主导的电信业务经营者，是指控制必要的基础电信设施并且在电信业务市
场中占有较⼤份额，能够对其他电信业务经营者进⼊电信业务市场构成实质性影响的经
营者。
　　主导的电信业务经营者由国务院信息产业主管部⻔确定。
　　第⼗⼋条 　主导的电信业务经营者应当按照⾮歧视和透明化的原则，制定包括⽹间
互联的程序、时限、⾮捆绑⽹络元素⽬录等内容的互联规程。互联规程应当报国务院信
息产业主管部⻔审查同意。该互联规程对主导的电信业务经营者的互联互通活动具有约
束⼒。
　　第⼗九条 　公⽤电信⽹之间、公⽤电信⽹与专⽤电信⽹之间的⽹间互联，由⽹间互
联双⽅按照国务院信息产业主管部⻔的⽹间互联管理规定进⾏互联协商，并订⽴⽹间互
联协议。
　　⽹间互联协议应当向国务院信息产业主管部⻔备案。
　　第⼆⼗条 　⽹间互联双⽅经协商未能达成⽹间互联协议的，⾃⼀⽅提出互联要求之
⽇起６０⽇内，任何⼀⽅均可以按照⽹间互联覆盖范围向国务院信息产业主管部⻔或者
省、⾃治区、直辖市电信管理机构申请协调；收到申请的机关应当依照本条例第⼗七条
第⼀款规定的原则进⾏协调，促使⽹间互联双⽅达成协议；⾃⽹间互联⼀⽅或者双⽅申
请协调之⽇起４５⽇内经协调仍不能达成协议的，由协调机关随机邀请电信技术专家和
其他有关⽅⾯专家进⾏公开论证并提出⽹间互联⽅案。协调机关应当根据专家论证结论
和提出的⽹间互联⽅案作出决定，强制实现互联互通。
　　第⼆⼗⼀条 　⽹间互联双⽅必须在协议约定或者决定规定的时限内实现互联互通。
未经国务院信息产业主管部⻔批准，任何⼀⽅不得擅⾃中断互联互通。⽹间互联遇有通
信技术障碍的，双⽅应当⽴即采取有效措施予以消除。⽹间互联双⽅在互联互通中发⽣
争议的，依照本条例第⼆⼗条规定的程序和办法处理。　　⽹间互联的通信质量应当符合国家有关标准。主导的电信业务经营者向其他电信业
务经营者提供⽹间互联，服务质量不得低于本⽹内的同类业务及向其⼦公司或者分⽀机
构提供的同类业务质量。
　　第⼆⼗⼆条 　⽹间互联的费⽤结算与分摊应当执⾏国家有关规定，不得在规定标准
之外加收费⽤。
　　⽹间互联的技术标准、费⽤结算办法和具体管理规定，由国务院信息产业主管部⻔
制定。
第三节　电信资费
　　第⼆⼗三条 　电信资费标准实⾏以成本为基础的定价原则，同时考虑国⺠经济与社
会发展要求、电信业的发展和电信⽤户的承受能⼒等因素。
　　第⼆⼗四条 　电信资费分为市场调节价、政府指导价和政府定价。
　　基础电信业务资费实⾏政府定价、政府指导价或者市场调节价；增值电信业务资费
实⾏市场调节价或者政府指导价。
　　市场竞争充分的电信业务，电信资费实⾏市场调节价。
　　实⾏政府定价、政府指导价和市场调节价的电信资费分类管理⽬录，由国务院信息
产业主管部⻔经征求国务院价格主管部⻔意⻅制定并公布施⾏。
　　第⼆⼗五条 　政府定价的重要的电信业务资费标准，由国务院信息产业主管部⻔提
出⽅案，经征求国务院价格主管部⻔意⻅，报国务院批准后公布施⾏。
　　政府指导价的电信业务资费标准幅度，由国务院信息产业主管部⻔经征求国务院价
格主管部⻔意⻅，制定并公布施⾏。电信业务经营者在标准幅度内，⾃主确定资费标
准，报省、⾃治区、直辖市电信管理机构备案。
　　第⼆⼗六条 　制定政府定价和政府指导价的电信业务资费标准，应当采取举⾏听证
会等形式，听取电信业务经营者、电信⽤户和其他有关⽅⾯的意⻅。
　　电信业务经营者应当根据国务院信息产业主管部⻔和省、⾃治区、直辖市电信管理
机构的要求，提供准确、完备的业务成本数据及其他有关资料。
第四节 电信资源
　　第⼆⼗七条 　国家对电信资源统⼀规划、集中管理、合理分配，实⾏有偿使⽤制
度。
　　前款所称电信资源，是指⽆线电频率、卫星轨道位置、电信⽹码号等⽤于实现电信
功能且有限的资源。　　第⼆⼗⼋条 　电信业务经营者占有、使⽤电信资源，应当缴纳电信资源费。具体收
费办法由国务院信息产业主管部⻔会同国务院财政部⻔、价格主管部⻔制定，报国务院
批准后公布施⾏。
　　第⼆⼗九条 　电信资源的分配，应当考虑电信资源规划、⽤途和预期服务能⼒。
　　分配电信资源，可以采取指配的⽅式，也可以采⽤拍卖的⽅式。
　　取得电信资源使⽤权的，应当在规定的时限内启⽤所分配的资源，并达到规定的最
低使⽤规模。未经国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构批
准，不得擅⾃使⽤、转让、出租电信资源或者改变电信资源的⽤途。
　　第三⼗条 　电信资源使⽤者依法取得电信⽹码号资源后，主导的电信业务经营者和
其他有关单位有义务采取必要的技术措施，配合电信资源使⽤者实现其电信⽹码号资源
的功能。
　　法律、⾏政法规对电信资源管理另有特别规定的，从其规定。
第三章　电信服务
　　第三⼗⼀条 　电信业务经营者应当按照国家规定的电信服务标准向电信⽤户提供服
务。电信业务经营者提供服务的种类、范围、资费标准和时限，应当向社会公布，并报
省、⾃治区、直辖市电信管理机构备案。
　　电信⽤户有权⾃主选择使⽤依法开办的各类电信业务。
　　第三⼗⼆条 　电信⽤户申请安装、移装电信终端设备的，电信业务经营者应当在其
公布的时限内保证装机开通；由于电信业务经营者的原因逾期未能装机开通的，应当每
⽇按照收取的安装费、移装费或者其他费⽤数额百分之⼀的⽐例，向电信⽤户⽀付违约
⾦。
　　第三⼗三条 　电信⽤户申告电信服务障碍的，电信业务经营者应当⾃接到申告之⽇
起，城镇４８⼩时、农村７２⼩时内修复或者调通；不能按期修复或者调通的，应当及
时通知电信⽤户，并免收障碍期间的⽉租费⽤。但是，属于电信终端设备的原因造成电
信服务障碍的除外。
　　第三⼗四条 　电信业务经营者应当为电信⽤户交费和查询提供⽅便。电信⽤户要求
提供国内⻓途通信、国际通信、移动通信和信息服务等收费清单的，电信业务经营者应
当免费提供。
　　电信⽤户出现异常的巨额电信费⽤时，电信业务经营者⼀经发现，应当尽可能迅速
告知电信⽤户，并采取相应的措施。
　　前款所称巨额电信费⽤，是指突然出现超过电信⽤户此前三个⽉平均电信费⽤５倍
以上的费⽤。　　第三⼗五条 　电信⽤户应当按照约定的时间和⽅式及时、⾜额地向电信业务经营者
交纳电信费⽤；电信⽤户逾期不交纳电信费⽤的，电信业务经营者有权要求补交电信费
⽤，并可以按照所⽋费⽤每⽇加收３‰的违约⾦。
　　对超过收费约定期限３０⽇仍不交纳电信费⽤的电信⽤户，电信业务经营者可以暂
停向其提供电信服务。电信⽤户在电信业务经营者暂停服务６０⽇内仍未补交电信费⽤
和违约⾦的，电信业务经营者可以终⽌提供服务，并可以依法追缴⽋费和违约⾦。
　　经营移动电信业务的经营者可以与电信⽤户约定交纳电信费⽤的期限、⽅式，不受
前款规定期限的限制。
　　电信业务经营者应当在迟延交纳电信费⽤的电信⽤户补⾜电信费⽤、违约⾦后的４
８⼩时内，恢复暂停的电信服务。
　　第三⼗六条 　电信业务经营者因⼯程施⼯、⽹络建设等原因，影响或者可能影响正
常电信服务的，必须按照规定的时限及时告知⽤户，并向省、⾃治区、直辖市电信管理
机构报告。
　　因前款原因中断电信服务的，电信业务经营者应当相应减免⽤户在电信服务中断期
间的相关费⽤。
　　出现本条第⼀款规定的情形，电信业务经营者未及时告知⽤户的，应当赔偿由此给
⽤户造成的损失。
　　第三⼗七条 　经营本地电话业务和移动电话业务的电信业务经营者，应当免费向⽤
户提供⽕警、匪警、医疗急救、交通事故报警等公益性电信服务并保障通信线路畅通。
　　第三⼗⼋条 　电信业务经营者应当及时为需要通过中继线接⼊其电信⽹的集团⽤
户，提供平等、合理的接⼊服务。
　　未经批准，电信业务经营者不得擅⾃中断接⼊服务。
　　第三⼗九条 　电信业务经营者应当建⽴健全内部服务质量管理制度，并可以制定并
公布施⾏⾼于国家规定的电信服务标准的企业标准。
　　电信业务经营者应当采取各种形式⼴泛听取电信⽤户意⻅，接受社会监督，不断提
⾼电信服务质量。
　　第四⼗条 　电信业务经营者提供的电信服务达不到国家规定的电信服务标准或者其
公布的企业标准的，或者电信⽤户对交纳电信费⽤持有异议的，电信⽤户有权要求电信
业务经营者予以解决；电信业务经营者拒不解决或者电信⽤户对解决结果不满意的，电
信⽤户有权向国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构或者其他
有关部⻔申诉。收到申诉的机关必须对申诉及时处理，并⾃收到申诉之⽇起３０⽇内向
申诉者作出答复。　　电信⽤户对交纳本地电话费⽤有异议的，电信业务经营者还应当应电信⽤户的要求
免费提供本地电话收费依据，并有义务采取必要措施协助电信⽤户查找原因。
　　第四⼗⼀条 　电信业务经营者在电信服务中，不得有下列⾏为：
　　（⼀）以任何⽅式限定电信⽤户使⽤其指定的业务；
　　（⼆）限定电信⽤户购买其指定的电信终端设备或者拒绝电信⽤户使⽤⾃备的已经
取得⼊⽹许可的电信终端设备；
　　（三）违反国家规定，擅⾃改变或者变相改变资费标准，擅⾃增加或者变相增加收
费项⽬；
　　（四）⽆正当理由拒绝、拖延或者中⽌对电信⽤户的电信服务；
　　（五）对电信⽤户不履⾏公开作出的承诺或者作容易引起误解的虚假宣传；
　　（六）以不正当⼿段刁难电信⽤户或者对投诉的电信⽤户打击报复。
　　第四⼗⼆条 　电信业务经营者在电信业务经营活动中，不得有下列⾏为：
　　（⼀）以任何⽅式限制电信⽤户选择其他电信业务经营者依法开办的电信服务；
　　（⼆）对其经营的不同业务进⾏不合理的交叉补贴；
　　（三）以排挤竞争对⼿为⽬的，低于成本提供电信业务或者服务，进⾏不正当竞
争。
　　第四⼗三条 　国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构应当
依据职权对电信业务经营者的电信服务质量和经营活动进⾏监督检查，并向社会公布监
督抽查结果。
　　第四⼗四条 　电信业务经营者必须按照国家有关规定履⾏相应的电信普遍服务义
务。
　　国务院信息产业主管部⻔可以采取指定的或者招标的⽅式确定电信业务经营者具体
承担电信普遍服务的义务。
　　电信普遍服务成本补偿管理办法，由国务院信息产业主管部⻔会同国务院财政部
⻔、价格主管部⻔制定，报国务院批准后公布施⾏。
第四章　电信建设
第⼀节　电信设施建设
　　第四⼗五条 　公⽤电信⽹、专⽤电信⽹、⼴播电视传输⽹的建设应当接受国务院信
息产业主管部⻔的统筹规划和⾏业管理。　　属于全国性信息⽹络⼯程或者国家规定限额以上建设项⽬的公⽤电信⽹、专⽤电信
⽹、⼴播电视传输⽹建设，在按照国家基本建设项⽬审批程序报批前，应当征得国务院
信息产业主管部⻔同意。
　　基础电信建设项⽬应当纳⼊地⽅各级⼈⺠政府城市建设总体规划和村镇、集镇建设
总体规划。
　　第四⼗六条 　城市建设和村镇、集镇建设应当配套设置电信设施。建筑物内的电信
管线和配线设施以及建设项⽬⽤地范围内的电信管道，应当纳⼊建设项⽬的设计⽂件，
并随建设项⽬同时施⼯与验收。所需经费应当纳⼊建设项⽬概算。
　　有关单位或者部⻔规划、建设道路、桥梁、隧道或者地下铁道等，应当事先通知
省、⾃治区、直辖市电信管理机构和电信业务经营者，协商预留电信管线等事宜。
　　第四⼗七条 　基础电信业务经营者可以在⺠⽤建筑物上附挂电信线路或者设置⼩型
天线、移动通信基站等公⽤电信设施，但是应当事先通知建筑物产权⼈或者使⽤⼈，并
按照省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府规定的标准向该建筑物的产权⼈或者其他权利⼈⽀付
使⽤费。
　　第四⼗⼋条 　建设地下、⽔底等隐蔽电信设施和⾼空电信设施，应当按照国家有关
规定设置标志。
　　基础电信业务经营者建设海底电信缆线，应当征得国务院信息产业主管部⻔同意，
并征求有关部⻔意⻅后，依法办理有关⼿续。海底电信缆线由国务院有关部⻔在海图上
标出。
　　第四⼗九条 　任何单位或者个⼈不得擅⾃改动或者迁移他⼈的电信线路及其他电信
设施；遇有特殊情况必须改动或者迁移的，应当征得该电信设施产权⼈同意，由提出改
动或者迁移要求的单位或者个⼈承担改动或者迁移所需费⽤，并赔偿由此造成的经济损
失。
　　第五⼗条 　从事施⼯、⽣产、种植树⽊等活动，不得危及电信线路或者其他电信设
施的安全或者妨碍线路畅通；可能危及电信安全时，应当事先通知有关电信业务经营
者，并由从事该活动的单位或者个⼈负责采取必要的安全防护措施。
　　违反前款规定，损害电信线路或者其他电信设施或者妨碍线路畅通的，应当恢复原
状或者予以修复，并赔偿由此造成的经济损失。
　　第五⼗⼀条 　从事电信线路建设，应当与已建的电信线路保持必要的安全距离；难
以避开或者必须穿越，或者需要使⽤已建电信管道的，应当与已建电信线路的产权⼈协
商，并签订协议；经协商不能达成协议的，根据不同情况，由国务院信息产业主管部⻔
或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构协调解决。　　第五⼗⼆条 　任何组织或者个⼈不得阻⽌或者妨碍基础电信业务经营者依法从事电
信设施建设和向电信⽤户提供公共电信服务；但是，国家规定禁⽌或者限制进⼊的区域
除外。
　　第五⼗三条 　执⾏特殊通信、应急通信和抢修、抢险任务的电信⻋辆，经公安交通
管理机关批准，在保障交通安全畅通的前提下可以不受各种禁⽌机动⻋通⾏标志的限
制。
第⼆节　电信设备进⽹
　　第五⼗四条 　国家对电信终端设备、⽆线电通信设备和涉及⽹间互联的设备实⾏进
⽹许可制度。
　　接⼊公⽤电信⽹的电信终端设备、⽆线电通信设备和涉及⽹间互联的设备，必须符
合国家规定的标准并取得进⽹许可证。
　　实⾏进⽹许可制度的电信设备⽬录，由国务院信息产业主管部⻔会同国务院产品质
量监督部⻔制定并公布施⾏。
　　第五⼗五条 　办理电信设备进⽹许可证的，应当向国务院信息产业主管部⻔提出申
请，并附送经国务院产品质量监督部⻔认可的电信设备检测机构出具的检测报告或者认
证机构出具的产品质量认证证书。
　　国务院信息产业主管部⻔应当⾃收到电信设备进⽹许可申请之⽇起６０⽇内，对申
请及电信设备检测报告或者产品质量认证证书审查完毕。经审查合格的，颁发进⽹许可
证；经审查不合格的，应当书⾯答复并说明理由。
　　第五⼗六条 　电信设备⽣产企业必须保证获得进⽹许可的电信设备的质量稳定、可
靠，不得降低产品质量和性能。
　　电信设备⽣产企业应当在其⽣产的获得进⽹许可的电信设备上粘贴进⽹许可标志。
　　国务院产品质量监督部⻔应当会同国务院信息产业主管部⻔对获得进⽹许可证的电
信设备进⾏质量跟踪和监督抽查，公布抽查结果。
第五章　电信安全
　　第五⼗七条 　任何组织或者个⼈不得利⽤电信⽹络制作、复制、发布、传播含有下
列内容的信息：
　　（⼀）反对宪法所确定的基本原则的；
　　（⼆）危害国家安全，泄露国家秘密，颠覆国家政权，破坏国家统⼀的；
　　（三）损害国家荣誉和利益的；　　（四）煽动⺠族仇恨、⺠族歧视，破坏⺠族团结的；
　　（五）破坏国家宗教政策，宣扬邪教和封建迷信的；
　　（六）散布谣⾔，扰乱社会秩序，破坏社会稳定的；
　　（七）散布淫秽、⾊情、赌博、暴⼒、凶杀、恐怖或者教唆犯罪的；
　　（⼋）侮辱或者诽谤他⼈，侵害他⼈合法权益的；
　　（九）含有法律、⾏政法规禁⽌的其他内容的。
　　第五⼗⼋条 　任何组织或者个⼈不得有下列危害电信⽹络安全和信息安全的⾏为：
　　（⼀）对电信⽹的功能或者存储、处理、传输的数据和应⽤程序进⾏删除或者修
改；
　　（⼆）利⽤电信⽹从事窃取或者破坏他⼈信息、损害他⼈合法权益的活动；
　　（三）故意制作、复制、传播计算机病毒或者以其他⽅式攻击他⼈电信⽹络等电信
设施；
　　（四）危害电信⽹络安全和信息安全的其他⾏为。
　　第五⼗九条 　任何组织或者个⼈不得有下列扰乱电信市场秩序的⾏为：
　　（⼀）采取租⽤电信国际专线、私设转接设备或者其他⽅法，擅⾃经营国际或者⾹
港特别⾏政区、澳⻔特别⾏政区和台湾地区电信业务；
　　（⼆）盗接他⼈电信线路，复制他⼈电信码号，使⽤明知是盗接、复制的电信设施
或者码号；
　　（三）伪造、变造电话卡及其他各种电信服务有价凭证；
　　（四）以虚假、冒⽤的身份证件办理⼊⽹⼿续并使⽤移动电话。
　　第六⼗条 　电信业务经营者应当按照国家有关电信安全的规定，建⽴健全内部安全
保障制度，实⾏安全保障责任制。
　　第六⼗⼀条 　电信业务经营者在电信⽹络的设计、建设和运⾏中，应当做到与国家
安全和电信⽹络安全的需求同步规划，同步建设，同步运⾏。
　　第六⼗⼆条 　在公共信息服务中，电信业务经营者发现电信⽹络中传输的信息明显
属于本条例第五⼗七条所列内容的，应当⽴即停⽌传输，保存有关记录，并向国家有关
机关报告。
　　第六⼗三条 　使⽤电信⽹络传输信息的内容及其后果由电信⽤户负责。　　电信⽤户使⽤电信⽹络传输的信息属于国家秘密信息的，必须依照保守国家秘密法
的规定采取保密措施。
　　第六⼗四条 　在发⽣重⼤⾃然灾害等紧急情况下，经国务院批准，国务院信息产业
主管部⻔可以调⽤各种电信设施，确保重要通信畅通。
　　第六⼗五条 　在中华⼈⺠共和国境内从事国际通信业务，必须通过国务院信息产业
主管部⻔批准设⽴的国际通信出⼊⼝局进⾏。
　　我国内地与⾹港特别⾏政区、澳⻔特别⾏政区和台湾地区之间的通信，参照前款规
定办理。
　　第六⼗六条 　电信⽤户依法使⽤电信的⾃由和通信秘密受法律保护。除因国家安全
或者追查刑事犯罪的需要，由公安机关、国家安全机关或者⼈⺠检察院依照法律规定的
程序对电信内容进⾏检查外，任何组织或者个⼈不得以任何理由对电信内容进⾏检查。
　　电信业务经营者及其⼯作⼈员不得擅⾃向他⼈提供电信⽤户使⽤电信⽹络所传输信
息的内容。
第六章　罚则
　　第六⼗七条 　违反本条例第五⼗七条、第五⼗⼋条的规定，构成犯罪的，依法追究
刑事责任；尚不构成犯罪的，由公安机关、国家安全机关依照有关法律、⾏政法规的规
定予以处罚。
　　第六⼗⼋条 　有本条例第五⼗九条第（⼆）、（三）、（四）项所列⾏为之⼀，扰
乱电信市场秩序，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，由国务院信息产
业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构依据职权责令改正，没收违法所得，
处违法所得３倍以上５倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜１万元的，处１万
元以上１０万元以下罚款。
　　第六⼗九条 　违反本条例的规定，伪造、冒⽤、转让电信业务经营许可证、电信设
备进⽹许可证或者编造在电信设备上标注的进⽹许可证编号的，由国务院信息产业主管
部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构依据职权没收违法所得，处违法所得３倍以
上５倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜１万元的，处１万元以上１０万元以
下罚款。
　　第七⼗条 　违反本条例规定，有下列⾏为之⼀的，由国务院信息产业主管部⻔或者
省、⾃治区、直辖市电信管理机构依据职权责令改正，没收违法所得，处违法所得３倍
以上５倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜５万元的，处１０万元以上１００
万元以下罚款；情节严重的，责令停业整顿：
　　（⼀）违反本条例第七条第三款的规定或者有本条例第五⼗九条第（⼀）项所列⾏
为，擅⾃经营电信业务的，或者超范围经营电信业务的；　　（⼆）未通过国务院信息产业主管部⻔批准，设⽴国际通信出⼊⼝进⾏国际通信
的；
　　（三）擅⾃使⽤、转让、出租电信资源或者改变电信资源⽤途的；
　　（四）擅⾃中断⽹间互联互通或者接⼊服务的；
　　（五）拒不履⾏普遍服务义务的。
　　第七⼗⼀条 　违反本条例的规定，有下列⾏为之⼀的，由国务院信息产业主管部⻔
或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构依据职权责令改正，没收违法所得，处违法所得
１倍以上３倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜１万元的，处１万元以上１０
万元以下罚款；情节严重的，责令停业整顿：
　　（⼀）在电信⽹间互联中违反规定加收费⽤的；
　　（⼆）遇有⽹间通信技术障碍，不采取有效措施予以消除的；
　　（三）擅⾃向他⼈提供电信⽤户使⽤电信⽹络所传输信息的内容的；
　　（四）拒不按照规定缴纳电信资源使⽤费的。
　　第七⼗⼆条 　违反本条例第四⼗⼆条的规定，在电信业务经营活动中进⾏不正当竞
争的，由国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构依据职权责令
改正，处１０万元以上１００万元以下罚款；情节严重的，责令停业整顿。
　　第七⼗三条 　违反本条例的规定，有下列⾏为之⼀的，由国务院信息产业主管部⻔
或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构依据职权责令改正，处５万元以上５０万元以下
罚款；情节严重的，责令停业整顿：
　　（⼀）拒绝其他电信业务经营者提出的互联互通要求的；
　　（⼆）拒不执⾏国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构依
法作出的互联互通决定的；
　　（三）向其他电信业务经营者提供⽹间互联的服务质量低于本⽹及其⼦公司或者分
⽀机构的。
　　第七⼗四条 　违反本条例第三⼗四条第⼀款、第四⼗条第⼆款的规定，电信业务经
营者拒绝免费为电信⽤户提供国内⻓途通信、国际通信、移动通信和信息服务等收费清
单，或者电信⽤户对交纳本地电话费⽤有异议并提出要求时，拒绝为电信⽤户免费提供
本地电话收费依据的，由省、⾃治区、直辖市电信管理机构责令改正，并向电信⽤户赔
礼道歉；拒不改正并赔礼道歉的，处以警告，并处５０００元以上５万元以下的罚款。
　　第七⼗五条 　违反本条例第四⼗⼀条的规定，由省、⾃治区、直辖市电信管理机构
责令改正，并向电信⽤户赔礼道歉，赔偿电信⽤户损失；拒不改正并赔礼道歉、赔偿损失的，处以警告，并处１万元以上１０万元以下的罚款；情节严重的，责令停业整顿。
　　第七⼗六条 　违反本条例的规定，有下列⾏为之⼀的，由省、⾃治区、直辖市电信
管理机构责令改正，处１万元以上１０万元以下的罚款：
　　（⼀）销售未取得进⽹许可的电信终端设备的；
　　（⼆）⾮法阻⽌或者妨碍电信业务经营者向电信⽤户提供公共电信服务的；
　　（三）擅⾃改动或者迁移他⼈的电信线路及其他电信设施的。
　　第七⼗七条 　违反本条例的规定，获得电信设备进⽹许可证后降低产品质量和性能
的，由产品质量监督部⻔依照有关法律、⾏政法规的规定予以处罚。
　　第七⼗⼋条 　有本条例第五⼗七条、第五⼗⼋条和第五⼗九条所列禁⽌⾏为之⼀，
情节严重的，由原发证机关吊销电信业务经营许可证。
　　国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构吊销电信业务经营
许可证后，应当通知企业登记机关。
　　第七⼗九条 　国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构⼯作
⼈员玩忽职守、滥⽤职权、徇私舞弊，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪
的，依法给予⾏政处分。
第七章　附则
　　第⼋⼗条 　外国的组织或者个⼈在中华⼈⺠共和国境内投资与经营电信业务和⾹港
特别⾏政区、澳⻔特别⾏政区与台湾地区的组织或者个⼈在内地投资与经营电信业务的
具体办法，由国务院另⾏制定。
　　第⼋⼗⼀条 　本条例⾃公布之⽇起施⾏。
　　附：电信业务分类⽬录
　　⼀、基础电信业务
　　（⼀）固定⽹络国内⻓途及本地电话业务；
　　（⼆）移动⽹络电话和数据业务；
　　（三）卫星通信及卫星移动通信业务；
　　（四）互联⽹及其它公共数据传送业务；
　　（五）带宽、波⻓、光纤、光缆、管道及其它⽹络元素出租、出售业务；
　　（六）⽹络承载、接⼊及⽹络外包等业务；　　（七）国际通信基础设施、国际电信业务；
　　（⼋）⽆线寻呼业务；
　　（九）转售的基础电信业务。
　　第（⼋）、（九）项业务⽐照增值电信业务管理。
　　⼆、增值电信业务
　　（⼀）电⼦邮件；
　　（⼆）语⾳信箱；
　　（三）在线信息库存储和检索；
　　（四）电⼦数据交换；
　　（五）在线数据处理与交易处理；
　　（六）增值传真；
　　（七）互联⽹接⼊服务；
　　（⼋）互联⽹信息服务；
　　（九）可视电话会议服务。
 
 
 
 【E-mail推荐   发送 】【纠错】  打印本⻚  关闭窗⼝
Copyright©2013 www.gov.cn
All Rights Reserved
版权所有：中国政府⽹计算机信息⽹络国际联⽹安全保护管理办法
2014年10⽉08⽇ 16:04 来源： 中央⽹信办政策法规局
计算机信息⽹络国际联⽹安全保护管理办法
　　（1 997年12⽉11⽇国务院批准　1 997年12⽉30⽇公安部令第3 3号发布　根据2 011年1⽉8⽇《国务院关于废⽌和修改部分⾏政法规的决
定》修订）
第⼀章　总　则
　　第⼀条　为了加强对计算机信息⽹络国际联⽹的安全保护，维护公共秩序和社会稳定，根据《中华⼈⺠共和国计算机信息系统安全保护条
例》、《中华⼈⺠共和国计算机信息⽹络国际联⽹管理暂⾏规定》和其他法律、⾏政法规的规定，制定本办法。
　　第⼆条　中华⼈⺠共和国境内的计算机信息⽹络国际联⽹安全保护管理，适⽤本办法。
　　第三条　公安部计算机管理监察机构负责计算机信息⽹络国际联⽹的安全保护管理⼯作。公安机关计算机管理监察机构应当保护计算机信
息⽹络国际联⽹的公共安全，维护从事国际联⽹业务的单位和个⼈的合法权益和公众利益。
　　第四条　任何单位和个⼈不得利⽤国际联⽹危害国家安全、泄露国家秘密，不得侵犯国家的、社会的、集体的利益和公⺠的合法权益，不
得从事违法犯罪活动。
　　第五条　任何单位和个⼈不得利⽤国际联⽹制作、复制、查阅和传播下列信息：
　　(⼀)煽动抗拒、破坏宪法和法律、⾏政法规实施的；
　　(⼆)煽动颠覆国家政权，推翻社会主义制度的；
　　(三)煽动分裂国家、破坏国家统⼀的；
　　(四)煽动⺠族仇恨、⺠族歧视，破坏⺠族团结的；
　　(五)捏造或者歪曲事实，散布谣⾔，扰乱社会秩序的；
　　(六)宣扬封建迷信、淫秽、⾊情、赌博、暴⼒、凶杀、恐怖，教唆犯罪 的；
　　(七)公然侮辱他⼈或者捏造事实诽谤他⼈的；
　　(⼋)损害国家机关信誉的；
　　(九)其他违反宪法和法律、⾏政法规的。
　　第六条　任何单位和个⼈不得从事下列危害计算机信息⽹络安全的活动：
　　(⼀)未经允许，进⼊计算机信息⽹络或者使⽤计算机信息⽹络资源的；
　　(⼆)未经允许，对计算机信息⽹络功能进⾏删除、修改或者增加的；
　　(三)未经允许，对计算机信息⽹络中存储、处理或者传输的数据和应⽤ 程序进⾏删除、修改或者增加的；
　　(四)故意制作、传播计算机病毒等破坏性程序的；
　　(五)其他危害计算机信息⽹络安全的。
　　第七条　⽤户的通信⾃由和通信秘密受法律保护。任何单位和个⼈不得违反法律规定，利⽤国际联⽹侵犯⽤户的通信⾃由和通信秘密。
　　第⼆章　安全保护责任
　　第⼋条　从事国际联⽹业务的单位和个⼈应当接受公安机关的安全监督、检查和指导，如实向公安机关提供有关安全保护的信息、资料及
数据⽂件，协助公安机关查处通过国际联⽹的计算机信息⽹络的违法犯罪⾏为。
　　第九条　国际出⼊⼝信道提供单位、互联单位的主管部⻔或者主管单位，应当依照法律和国家有关规定负责国际出⼊⼝信道、所属互联⽹
络的安全保护管理⼯作。
　　第⼗条　互联单位、接⼊单位及使⽤计算机信息⽹络国际联⽹的法⼈和其他组织应当履⾏下列安全保护职责：
　　(⼀)负责本⽹络的安全保护管理⼯作，建⽴健全安全保护管理制度；
　　(⼆)落实安全保护技术措施，保障本⽹络的运⾏安全和信息安全；
　　(三)负责对本⽹络⽤户的安全教育和培训；
　　(四)对委托发布信息的单位和个⼈进⾏登记，并对所提供的信息内容按 照本办法第五条进⾏审核；　　(五)建⽴计算机信息⽹络电⼦公告系统的⽤户登记和信息管理制度；
　　(六)发现有本办法第四条、第五条、第六条、第七条所列情形之⼀的， 应当保留有关原始记录，并在⼆⼗四⼩时内向当地公安机关报告；
　　(七)按照国家有关规定，删除本⽹络中含有本办法第五条内容的地址、 ⽬录或者关闭服务器。
　　第⼗⼀条　⽤户在接⼊单位办理⼊⽹⼿续时，应当填写⽤户备案表。备案表由公安部监制。
　　第⼗⼆条　互联单位、接⼊单位、使⽤计算机信息⽹络国际联⽹的法⼈和其他组织(包括跨省、⾃治区、直辖市联⽹的单位和所属的分⽀机
构)，应当⾃⽹络正式联通之⽇起三⼗ ⽇内，到所在地的省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府公安机关指定的受理机关办理备案⼿续。
　　前款所列单位应当负责将接⼊本⽹络的接⼊单位和⽤户情况报当地公安机关备案，并及时报告本⽹络中接⼊单位和⽤户的变更情况。
　　第⼗三条　使⽤公⽤帐号的注册者应当加强对公⽤帐号的管理，建⽴帐号使⽤登记制度。⽤户帐号不得转借、转让。
　　第⼗四条　涉及国家事务、经济建设、国防建设、尖端科学技术等重要领域的单位办理备案⼿续时，应当出具其⾏政主管部⻔的审批证
明。前款所列单位的计算机信息⽹络与国际联⽹，应当采取相应的安全保护措施。
　　第三章　安全监督
　　第⼗五条　省、⾃治区、直辖市公安厅(局)，地(市)、县(市)公安局，应当有相应机构负责国际联⽹的安全保护管理⼯作。
　　第⼗六条　公安机关计算机管理监察机构应当掌握互联单位、接⼊单位和⽤户的备案情况，建⽴备案档案，进⾏备案统计，并按照国家有
关规定逐级上报。
　　第⼗七条　公安机关计算机管理监察机构应当督促互联单位、接⼊单位及有关⽤户建⽴健全安全保护管理制度。监督、检查⽹络安全保护
管理以及技术措施的落实情况。
　　公安机关计算机管理监察机构在组织安全检查时，有关单位应当派⼈参加。公安机关计算机管理监察机构对安全检查发现的问题，应当提
出改进意⻅，作出详细记录，存档备查。
　　第⼗⼋条　公安机关计算机管理监察机构发现含有本办法第五条所列内容的地址、⽬录或者服务器时，应当通知有关单位关闭或者删除。
　　第⼗九条　公安机关计算机管理监察机构应当负责追踪和查处通过计算机信息⽹络的违法⾏为和针对计算机信息⽹络的犯罪案件，对违反
本办法第四条、第七条规定的违法犯罪⾏为，应当按照国家有关规定移送有关部⻔或者司法机关处理。
　　第四章　法律责任
　　第⼆⼗条　违反法律、⾏政法规，有本办法第五条、第六条所列⾏为之⼀的，由公安机关给予警告，有违法所得的，没收违法所得，对个
⼈可以并处五千元以下的罚款，对单位可以并处⼀万五千元以下的罚款，情节严重的，并可以给予六个⽉以内停⽌联⽹、停机整顿的处罚，必
要时可以建议原发证、审批机构吊销经营许可证或者取消联⽹资格；构成违反治安管理⾏为的，依照治安管理处罚法的规定处罚；构成犯罪
的，依法追究刑事责任。
　　第⼆⼗⼀条　有下列⾏为之⼀的，由公安机关责令限期改正，给予警告，有违法所得的，没收违法所得；在规定的限期内未改正的，对单
位的主管负责⼈员和其他直接责任⼈员可以并处五千元以下的罚款，对单位可以并处⼀万五千元以下的罚款；情节严重的，并可以给予六个⽉
以内的停⽌联⽹、停机整顿的处罚，必要时可以建议原发证、审批机构吊销经营许可证或者取消联⽹资格。
　　(⼀)未建⽴安全保护管理制度的；
　　(⼆)未采取安全技术保护措施的；
　　(三)未对⽹络⽤户进⾏安全教育和培训的；
　　(四)未提供安全保护管理所需信息、资料及数据⽂件，或者所提供内容 不真实的；
　　(五)对委托其发布的信息内容未进⾏审核或者对委托单位和个⼈未进⾏ 登记的；
　　(六)未建⽴电⼦公告系统的⽤户登记和信息管理制度的；
　　(七)未按照国家有关规定，删除⽹络地址、⽬录或者关闭服务器的；
　　(⼋)未建⽴公⽤帐号使⽤登记制度的；
　　(九)转借、转让⽤户帐号的。
　　第⼆⼗⼆条　违反本办法第四条、第七条规定的，依照有关法律、法规予以处罚。
　　第⼆⼗三条　违反本办法第⼗⼀条、第⼗⼆条规定，不履⾏备案职责的，由公安机关给予警告或者停机整顿不超过六个⽉的处罚。
　　第五章　附　则
　　第⼆⼗四条　与⾹港特别⾏政区和台湾、澳⻔地区联⽹的计算机信息⽹络的安全保护管理，参照本办法执⾏。
　　第⼆⼗五条　本办法⾃发布之⽇起施⾏。互联网信息服务管理办法　　（2000年9月25日中华人民共和国国务院令第292号公布　根据2011年1月8日《国务院关于废止和修改部分行政法规的规定》修订　自公布之日起施行）　　第一条　为了规范互联网信息服务活动，促进互联网信息服务健康有序发展，制定本办法。　　第二条　在中华人民共和国境内从事互联网信息服务活动，必须遵守本办法。　　本办法所称互联网信息服务，是指通过互联网向上网用户提供信息的服务活动。　　第三条　互联网信息服务分为经营性和非经营性两类。　　经营性互联网信息服务，是指通过互联网向上网用户有偿提供信息或者网页制作等服务活动。　　非经营性互联网信息服务，是指通过互联网向上网用户无偿提供具有公开性、共享性信息的服务活动。　　第四条　国家对经营性互联网信息服务实行许可制度；对非经营性互联网信息服务实行备案制度。　　未取得许可或者未履行备案手续的，不得从事互联网信息服务。　　第五条　从事新闻、出版、教育、医疗保健、药品和医疗器械等互联网信息服务，依照法律、行政法规以及国家有关规定须经有关主管部门审核同意的，在申请经营许可或者履行备案手续前，应当依法经有关主管部门审核同意。　　第六条　从事经营性互联网信息服务，除应当符合《中华人民共和国电信条例》规定的要求外，还应当具备下列条件：　　(一)有业务发展计划及相关技术方案；　　(二)有健全的网络与信息安全保障措施，包括网站安全保障措施、信息安全保密管理制度、用户信息安全管理制度；　　(三)服务项目属于本办法第五条规定范围的，已取得有关主管部门同意的文件。　　第七条　从事经营性互联网信息服务，应当向省、自治区、直辖市电信管理机构或者国务院信息产业主管部门申请办理互联网信息服务增值电信业务经营许可证(以下简称经营许可证)。　　省、自治区、直辖市电信管理机构或者国务院信息产业主管部门应当自收到申请之日起60日内审查完毕，作出批准或者不予批准的决定。予以批准的，颁发经营许可证；不予批准的，应当书面通知申请人并说明理由。　　申请人取得经营许可证后，应当持经营许可证向企业登记机关办理登记手续。　　第八条　从事非经营性互联网信息服务，应当向省、自治区、直辖市电信管理机构或者国务院信息产业主管部门办理备案手续。办理备案时，应当提交下列材料：　　(一)主办单位和网站负责人的基本情况；　　(二)网站网址和服务项目；　　(三)服务项目属于本办法第五条规定范围的，已取得有关主管部门的同意文件。　　省、自治区、直辖市电信管理机构对备案材料齐全的，应当予以备案并编号。　　第九条　从事互联网信息服务，拟开办电子公告服务的，应当在申请经营性互联网信息服务许可或者办理非经营性互联网信息服务备案时，按照国家有关规定提出专项申请或者专项备案。　　第十条　省、自治区、直辖市电信管理机构和国务院信息产业主管部门应当公布取得经营许可证或者已履行备案手续的互联网信息服务提供者名单。　　第十一条　互联网信息服务提供者应当按照经许可或者备案的项目提供服务，不得超出经许可或者备案的项目提供服务。　　非经营性互联网信息服务提供者不得从事有偿服务。　　互联网信息服务提供者变更服务项目、网站网址等事项的，应当提前30日向原审核、发证或者备案机关办理变更手续。　　第十二条　互联网信息服务提供者应当在其网站主页的显著位置标明其经营许可证编号或者备案编号。　　第十三条　互联网信息服务提供者应当向上网用户提供良好的服务，并保证所提供的信息内容合法。　　第十四条　从事新闻、出版以及电子公告等服务项目的互联网信息服务提供者，应当记录提供的信息内容及其发布时间、互联网地址或者域名；互联网接入服务提供者应当记录上网用户的上网时间、用户帐号、互联网地址或者域名、主叫电话号码等信息。　　互联网信息服务提供者和互联网接入服务提供者的记录备份应当保存60日，并在国家有关机关依法查询时，予以提供。　　第十五条　互联网信息服务提供者不得制作、复制、发布、传播含有下列内容的信息：　　(一)反对宪法所确定的基本原则的；　　(二)危害国家安全，泄露国家秘密，颠覆国家政权，破坏国家统一的；　　(三)损害国家荣誉和利益的；　　(四)煽动民族仇恨、民族歧视，破坏民族团结的；　　(五)破坏国家宗教政策，宣扬邪教和封建迷信的；　　(六)散布谣言，扰乱社会秩序，破坏社会稳定的；　　(七)散布淫秽、色情、赌博、暴力、凶杀、恐怖或者教唆犯罪的；　　(八)侮辱或者诽谤他人，侵害他人合法权益的；　　(九)含有法律、行政法规禁止的其他内容的。　　第十六条　互联网信息服务提供者发现其网站传输的信息明显属于本办法第十五条所列内容之一的，应当立即停止传输，保存有关记录，并向国家有关机关报告。　　第十七条　经营性互联网信息服务提供者申请在境内境外上市或者同外商合资、合作，应当事先经国务院信息产业主管部门审查同意；其中，外商投资的比例应当符合有关法律、行政法规的规定。　　第十八条　国务院信息产业主管部门和省、自治区、直辖市电信管理机构，依法对互联网信息服务实施监督管理。　　新闻、出版、教育、卫生、药品监督管理、工商行政管理和公安、国家安全等有关主管部门，在各自职责范围内依法对互联网信息内容实施监督管理。　　第十九条　违反本办法的规定，未取得经营许可证，擅自从事经营性互联网信息服务，或者超出许可的项目提供服务的，由省、自治区、直辖市电信管理机构责令限期改正，有违法所得的，没收违法所得，处违法所得3倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足5万元的，处10万元以上100万元以下的罚款；情节严重的，责令关闭网站。　　违反本办法的规定，未履行备案手续，擅自从事非经营性互联网信息服务，或者超出备案的项目提供服务的，由省、自治区、直辖市电信管理机构责令限期改正；拒不改正的，责令关闭网站。　　第二十条　制作、复制、发布、传播本办法第十五条所列内容之一的信息，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，由公安机关、国家安全机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》、《计算机信息网络国际联网安全保护管理办法》等有关法律、行政法规的规定予以处罚；对经营性互联网信息服务提供者，并由发证机关责令停业整顿直至吊销经营许可证，通知企业登记机关；对非经营性互联网信息服务提供者，并由备案机关责令暂时关闭网站直至关闭网站。　　第二十一条　未履行本办法第十四条规定的义务的，由省、自治区、直辖市电信管理机构责令改正；情节严重的，责令停业整顿或者暂时关闭网站。　　第二十二条　违反本办法的规定，未在其网站主页上标明其经营许可证编号或者备案编号的，由省、自治区、直辖市电信管理机构责令改正，处5000元以上5万元以下的罚款。　　第二十三条　违反本办法第十六条规定的义务的，由省、自治区、直辖市电信管理机构责令改正；情节严重的，对经营性互联网信息服务提供者，并由发证机关吊销经营许可证，对非经营性互联网信息服务提供者，并由备案机关责令关闭网站。　　第二十四条　互联网信息服务提供者在其业务活动中，违反其他法律、法规的，由新闻、出版、教育、卫生、药品监督管理和工商行政管理等有关主管部门依照有关法律、法规的规定处罚。　　第二十五条　电信管理机构和其他有关主管部门及其工作人员，玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊，疏于对互联网信息服务的监督管理，造成严重后果，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予降级、撤职直至开除的行政处分。　　第二十六条　在本办法公布前从事互联网信息服务的，应当自本办法公布之日起60日内依照本办法的有关规定补办有关手续。　　第二十七条　本办法自公布之日起施行。关键信息基础设施安全保护条例第一章　总则第一条　为了保障关键信息基础设施安全，维护网络安全，根据《中华人民共和国网络安全法》，制定本条例。第二条　本条例所称关键信息基础设施，是指公共通信和信息服务、能源、交通、水利、金融、公共服务、电子政务、国防科技工业等重要行业和领域的，以及其他一旦遭到破坏、丧失功能或者数据泄露，可能严重危害国家安全、国计民生、公共利益的重要网络设施、信息系统等。第三条　在国家网信部门统筹协调下，国务院公安部门负责指导监督关键信息基础设施安全保护工作。国务院电信主管部门和其他有关部门依照本条例和有关法律、行政法规的规定，在各自职责范围内负责关键信息基础设施安全保护和监督管理工作。省级人民政府有关部门依据各自职责对关键信息基础设施实施安全保护和监督管理。第四条　关键信息基础设施安全保护坚持综合协调、分工负责、依法保护，强化和落实关键信息基础设施运营者（以下简称运营者）主体责任，充分发挥政府及社会各方面的作用，共同保护关键信息基础设施安全。第五条　国家对关键信息基础设施实行重点保护，采取措施，监测、防御、处置来源于中华人民共和国境内外的网络安全风险和威胁，保护关键信息基础设施免受攻击、侵入、干扰和破坏，依法惩治危害关键信息基础设施安全的违法犯罪活动。任何个人和组织不得实施非法侵入、干扰、破坏关键信息基础设施的活动，不得危害关键信息基础设施安全。第六条　运营者依照本条例和有关法律、行政法规的规定以及国家标准的强制性要求，在网络安全等级保护的基础上，采取技术保护措施和其他必要措施，应对网络安全事件，防范网络攻击和违法犯罪活动，保障关键信息基础设施安全稳定运行，维护数据的完整性、保密性和可用性。第七条　对在关键信息基础设施安全保护工作中取得显著成绩或者作出突出贡献的单位和个人，按照国家有关规定给予表彰。第二章　关键信息基础设施认定第八条　本条例第二条涉及的重要行业和领域的主管部门、监督管理部门是负责关键信息基础设施安全保护工作的部门（以下简称保护工作部门）。第九条　保护工作部门结合本行业、本领域实际，制定关键信息基础设施认定规则，并报国务院公安部门备案。制定认定规则应当主要考虑下列因素：（一）网络设施、信息系统等对于本行业、本领域关键核心业务的重要程度；（二）网络设施、信息系统等一旦遭到破坏、丧失功能或者数据泄露可能带来的危害程度；（三）对其他行业和领域的关联性影响。第十条　保护工作部门根据认定规则负责组织认定本行业、本领域的关键信息基础设施，及时将认定结果通知运营者，并通报国务院公安部门。第十一条　关键信息基础设施发生较大变化，可能影响其认定结果的，运营者应当及时将相关情况报告保护工作部门。保护工作部门自收到报告之日起3个月内完成重新认定，将认定结果通知运营者，并通报国务院公安部门。第三章　运营者责任义务第十二条　安全保护措施应当与关键信息基础设施同步规划、同步建设、同步使用。第十三条　运营者应当建立健全网络安全保护制度和责任制，保障人力、财力、物力投入。运营者的主要负责人对关键信息基础设施安全保护负总责，领导关键信息基础设施安全保护和重大网络安全事件处置工作，组织研究解决重大网络安全问题。第十四条　运营者应当设置专门安全管理机构，并对专门安全管理机构负责人和关键岗位人员进行安全背景审查。审查时，公安机关、国家安全机关应当予以协助。第十五条　专门安全管理机构具体负责本单位的关键信息基础设施安全保护工作，履行下列职责：（一）建立健全网络安全管理、评价考核制度，拟订关键信息基础设施安全保护计划；（二）组织推动网络安全防护能力建设，开展网络安全监测、检测和风险评估；（三）按照国家及行业网络安全事件应急预案，制定本单位应急预案，定期开展应急演练，处置网络安全事件；（四）认定网络安全关键岗位，组织开展网络安全工作考核，提出奖励和惩处建议；（五）组织网络安全教育、培训；（六）履行个人信息和数据安全保护责任，建立健全个人信息和数据安全保护制度；（七）对关键信息基础设施设计、建设、运行、维护等服务实施安全管理；（八）按照规定报告网络安全事件和重要事项。第十六条　运营者应当保障专门安全管理机构的运行经费、配备相应的人员，开展与网络安全和信息化有关的决策应当有专门安全管理机构人员参与。第十七条　运营者应当自行或者委托网络安全服务机构对关键信息基础设施每年至少进行一次网络安全检测和风险评估，对发现的安全问题及时整改，并按照保护工作部门要求报送情况。第十八条　关键信息基础设施发生重大网络安全事件或者发现重大网络安全威胁时，运营者应当按照有关规定向保护工作部门、公安机关报告。发生关键信息基础设施整体中断运行或者主要功能故障、国家基础信息以及其他重要数据泄露、较大规模个人信息泄露、造成较大经济损失、违法信息较大范围传播等特别重大网络安全事件或者发现特别重大网络安全威胁时，保护工作部门应当在收到报告后，及时向国家网信部门、国务院公安部门报告。第十九条　运营者应当优先采购安全可信的网络产品和服务；采购网络产品和服务可能影响国家安全的，应当按照国家网络安全规定通过安全审查。第二十条　运营者采购网络产品和服务，应当按照国家有关规定与网络产品和服务提供者签订安全保密协议，明确提供者的技术支持和安全保密义务与责任，并对义务与责任履行情况进行监督。第二十一条　运营者发生合并、分立、解散等情况，应当及时报告保护工作部门，并按照保护工作部门的要求对关键信息基础设施进行处置，确保安全。第四章　保障和促进第二十二条　保护工作部门应当制定本行业、本领域关键信息基础设施安全规划，明确保护目标、基本要求、工作任务、具体措施。第二十三条　国家网信部门统筹协调有关部门建立网络安全信息共享机制，及时汇总、研判、共享、发布网络安全威胁、漏洞、事件等信息，促进有关部门、保护工作部门、运营者以及网络安全服务机构等之间的网络安全信息共享。第二十四条　保护工作部门应当建立健全本行业、本领域的关键信息基础设施网络安全监测预警制度，及时掌握本行业、本领域关键信息基础设施运行状况、安全态势，预警通报网络安全威胁和隐患，指导做好安全防范工作。第二十五条　保护工作部门应当按照国家网络安全事件应急预案的要求，建立健全本行业、本领域的网络安全事件应急预案，定期组织应急演练；指导运营者做好网络安全事件应对处置，并根据需要组织提供技术支持与协助。第二十六条　保护工作部门应当定期组织开展本行业、本领域关键信息基础设施网络安全检查检测，指导监督运营者及时整改安全隐患、完善安全措施。第二十七条　国家网信部门统筹协调国务院公安部门、保护工作部门对关键信息基础设施进行网络安全检查检测，提出改进措施。有关部门在开展关键信息基础设施网络安全检查时，应当加强协同配合、信息沟通，避免不必要的检查和交叉重复检查。检查工作不得收取费用，不得要求被检查单位购买指定品牌或者指定生产、销售单位的产品和服务。第二十八条　运营者对保护工作部门开展的关键信息基础设施网络安全检查检测工作，以及公安、国家安全、保密行政管理、密码管理等有关部门依法开展的关键信息基础设施网络安全检查工作应当予以配合。第二十九条　在关键信息基础设施安全保护工作中，国家网信部门和国务院电信主管部门、国务院公安部门等应当根据保护工作部门的需要，及时提供技术支持和协助。第三十条　网信部门、公安机关、保护工作部门等有关部门，网络安全服务机构及其工作人员对于在关键信息基础设施安全保护工作中获取的信息，只能用于维护网络安全，并严格按照有关法律、行政法规的要求确保信息安全，不得泄露、出售或者非法向他人提供。第三十一条　未经国家网信部门、国务院公安部门批准或者保护工作部门、运营者授权，任何个人和组织不得对关键信息基础设施实施漏洞探测、渗透性测试等可能影响或者危害关键信息基础设施安全的活动。对基础电信网络实施漏洞探测、渗透性测试等活动，应当事先向国务院电信主管部门报告。第三十二条　国家采取措施，优先保障能源、电信等关键信息基础设施安全运行。能源、电信行业应当采取措施，为其他行业和领域的关键信息基础设施安全运行提供重点保障。第三十三条　公安机关、国家安全机关依据各自职责依法加强关键信息基础设施安全保卫，防范打击针对和利用关键信息基础设施实施的违法犯罪活动。第三十四条　国家制定和完善关键信息基础设施安全标准，指导、规范关键信息基础设施安全保护工作。第三十五条　国家采取措施，鼓励网络安全专门人才从事关键信息基础设施安全保护工作；将运营者安全管理人员、安全技术人员培训纳入国家继续教育体系。第三十六条　国家支持关键信息基础设施安全防护技术创新和产业发展，组织力量实施关键信息基础设施安全技术攻关。第三十七条　国家加强网络安全服务机构建设和管理，制定管理要求并加强监督指导，不断提升服务机构能力水平，充分发挥其在关键信息基础设施安全保护中的作用。第三十八条　国家加强网络安全军民融合，军地协同保护关键信息基础设施安全。第五章　法律责任第三十九条　运营者有下列情形之一的，由有关主管部门依据职责责令改正，给予警告；拒不改正或者导致危害网络安全等后果的，处10万元以上100万元以下罚款，对直接负责的主管人员处1万元以上10万元以下罚款：（一）在关键信息基础设施发生较大变化，可能影响其认定结果时未及时将相关情况报告保护工作部门的；（二）安全保护措施未与关键信息基础设施同步规划、同步建设、同步使用的；（三）未建立健全网络安全保护制度和责任制的；（四）未设置专门安全管理机构的；（五）未对专门安全管理机构负责人和关键岗位人员进行安全背景审查的；（六）开展与网络安全和信息化有关的决策没有专门安全管理机构人员参与的；（七）专门安全管理机构未履行本条例第十五条规定的职责的；（八）未对关键信息基础设施每年至少进行一次网络安全检测和风险评估，未对发现的安全问题及时整改，或者未按照保护工作部门要求报送情况的；（九）采购网络产品和服务，未按照国家有关规定与网络产品和服务提供者签订安全保密协议的；（十）发生合并、分立、解散等情况，未及时报告保护工作部门，或者未按照保护工作部门的要求对关键信息基础设施进行处置的。第四十条　运营者在关键信息基础设施发生重大网络安全事件或者发现重大网络安全威胁时，未按照有关规定向保护工作部门、公安机关报告的，由保护工作部门、公安机关依据职责责令改正，给予警告；拒不改正或者导致危害网络安全等后果的，处10万元以上100万元以下罚款，对直接负责的主管人员处1万元以上10万元以下罚款。第四十一条　运营者采购可能影响国家安全的网络产品和服务，未按照国家网络安全规定进行安全审查的，由国家网信部门等有关主管部门依据职责责令改正，处采购金额1倍以上10倍以下罚款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处1万元以上10万元以下罚款。第四十二条　运营者对保护工作部门开展的关键信息基础设施网络安全检查检测工作，以及公安、国家安全、保密行政管理、密码管理等有关部门依法开展的关键信息基础设施网络安全检查工作不予配合的，由有关主管部门责令改正；拒不改正的，处5万元以上50万元以下罚款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处1万元以上10万元以下罚款；情节严重的，依法追究相应法律责任。第四十三条　实施非法侵入、干扰、破坏关键信息基础设施，危害其安全的活动尚不构成犯罪的，依照《中华人民共和国网络安全法》有关规定，由公安机关没收违法所得，处5日以下拘留，可以并处5万元以上50万元以下罚款；情节较重的，处5日以上15日以下拘留，可以并处10万元以上100万元以下罚款。单位有前款行为的，由公安机关没收违法所得，处10万元以上100万元以下罚款，并对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款规定处罚。违反本条例第五条第二款和第三十一条规定，受到治安管理处罚的人员，5年内不得从事网络安全管理和网络运营关键岗位的工作；受到刑事处罚的人员，终身不得从事网络安全管理和网络运营关键岗位的工作。第四十四条　网信部门、公安机关、保护工作部门和其他有关部门及其工作人员未履行关键信息基础设施安全保护和监督管理职责或者玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的，依法对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处分。第四十五条　公安机关、保护工作部门和其他有关部门在开展关键信息基础设施网络安全检查工作中收取费用，或者要求被检查单位购买指定品牌或者指定生产、销售单位的产品和服务的，由其上级机关责令改正，退还收取的费用；情节严重的，依法对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处分。第四十六条　网信部门、公安机关、保护工作部门等有关部门、网络安全服务机构及其工作人员将在关键信息基础设施安全保护工作中获取的信息用于其他用途，或者泄露、出售、非法向他人提供的，依法对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处分。第四十七条　关键信息基础设施发生重大和特别重大网络安全事件，经调查确定为责任事故的，除应当查明运营者责任并依法予以追究外，还应查明相关网络安全服务机构及有关部门的责任，对有失职、渎职及其他违法行为的，依法追究责任。第四十八条　电子政务关键信息基础设施的运营者不履行本条例规定的网络安全保护义务的，依照《中华人民共和国网络安全法》有关规定予以处理。第四十九条　违反本条例规定，给他人造成损害的，依法承担民事责任。违反本条例规定，构成违反治安管理行为的，依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第六章　附则第五十条　存储、处理涉及国家秘密信息的关键信息基础设施的安全保护，还应当遵守保密法律、行政法规的规定。关键信息基础设施中的密码使用和管理，还应当遵守相关法律、行政法规的规定。第五十一条　本条例自2021年9月1日起施行。中华人民共和国网络安全法　　（2016年11月7日第十二届全国人民代表大会常务委员会第二十四次会议通过）目　录第一章　第二章　第三章　		第四章　第五章　第六章　第七章　第一章　总　则第一条　为了保障网络安全，维护网络空间主权和国家安全、社会公共利益，保护公民、法人和其他组织的合法权益，促进经济社会信息化健康发展，制定本法。第二条　在中华人民共和国境内建设、运营、维护和使用网络，以及网络安全的监督管理，适用本法。第三条　国家坚持网络安全与信息化发展并重，遵循积极利用、科学发展、依法管理、确保安全的方针，推进网络基础设施建设和互联互通，鼓励网络技术创新和应用，支持培养网络安全人才，建立健全网络安全保障体系，提高网络安全保护能力。第四条　国家制定并不断完善网络安全战略，明确保障网络安全的基本要求和主要目标，提出重点领域的网络安全政策、工作任务和措施。第五条　国家采取措施，监测、防御、处置来源于中华人民共和国境内外的网络安全风险和威胁，保护关键信息基础设施免受攻击、侵入、干扰和破坏，依法惩治网络违法犯罪活动，维护网络空间安全和秩序。第六条　国家倡导诚实守信、健康文明的网络行为，推动传播社会主义核心价值观，采取措施提高全社会的网络安全意识和水平，形成全社会共同参与促进网络安全的良好环境。第七条　国家积极开展网络空间治理、网络技术研发和标准制定、打击网络违法犯罪等方面的国际交流与合作，推动构建和平、安全、开放、合作的网络空间，建立多边、民主、透明的网络治理体系。第八条　国家网信部门负责统筹协调网络安全工作和相关监督管理工作。国务院电信主管部门、公安部门和其他有关机关依照本法和有关法律、行政法规的规定，在各自职责范围内负责网络安全保护和监督管理工作。县级以上地方人民政府有关部门的网络安全保护和监督管理职责，按照国家有关规定确定。第九条　网络运营者开展经营和服务活动，必须遵守法律、行政法规，尊重社会公德，遵守商业道德，诚实信用，履行网络安全保护义务，接受政府和社会的监督，承担社会责任。第十条　建设、运营网络或者通过网络提供服务，应当依照法律、行政法规的规定和国家标准的强制性要求，采取技术措施和其他必要措施，保障网络安全、稳定运行，有效应对网络安全事件，防范网络违法犯罪活动，维护网络数据的完整性、保密性和可用性。第十一条　网络相关行业组织按照章程，加强行业自律，制定网络安全行为规范，指导会员加强网络安全保护，提高网络安全保护水平，促进行业健康发展。第十二条　国家保护公民、法人和其他组织依法使用网络的权利，促进网络接入普及，提升网络服务水平，为社会提供安全、便利的网络服务，保障网络信息依法有序自由流动。任何个人和组织使用网络应当遵守宪法法律，遵守公共秩序，尊重社会公德，不得危害网络安全，不得利用网络从事危害国家安全、荣誉和利益，煽动颠覆国家政权、推翻社会主义制度，煽动分裂国家、破坏国家统一，宣扬恐怖主义、极端主义，宣扬民族仇恨、民族歧视，传播暴力、淫秽色情信息，编造、传播虚假信息扰乱经济秩序和社会秩序，以及侵害他人名誉、隐私、知识产权和其他合法权益等活动。第十三条　国家支持研究开发有利于未成年人健康成长的网络产品和服务，依法惩治利用网络从事危害未成年人身心健康的活动，为未成年人提供安全、健康的网络环境。第十四条　任何个人和组织有权对危害网络安全的行为向网信、电信、公安等部门举报。收到举报的部门应当及时依法作出处理；不属于本部门职责的，应当及时移送有权处理的部门。有关部门应当对举报人的相关信息予以保密，保护举报人的合法权益。第二章　网络安全支持与促进第十五条　国家建立和完善网络安全标准体系。国务院标准化行政主管部门和国务院其他有关部门根据各自的职责，组织制定并适时修订有关网络安全管理以及网络产品、服务和运行安全的国家标准、行业标准。国家支持企业、研究机构、高等学校、网络相关行业组织参与网络安全国家标准、行业标准的制定。第十六条　国务院和省、自治区、直辖市人民政府应当统筹规划，加大投入，扶持重点网络安全技术产业和项目，支持网络安全技术的研究开发和应用，推广安全可信的网络产品和服务，保护网络技术知识产权，支持企业、研究机构和高等学校等参与国家网络安全技术创新项目。第十七条　国家推进网络安全社会化服务体系建设，鼓励有关企业、机构开展网络安全认证、检测和风险评估等安全服务。第十八条　国家鼓励开发网络数据安全保护和利用技术，促进公共数据资源开放，推动技术创新和经济社会发展。国家支持创新网络安全管理方式，运用网络新技术，提升网络安全保护水平。第十九条　各级人民政府及其有关部门应当组织开展经常性的网络安全宣传教育，并指导、督促有关单位做好网络安全宣传教育工作。大众传播媒介应当有针对性地面向社会进行网络安全宣传教育。第二十条　国家支持企业和高等学校、职业学校等教育培训机构开展网络安全相关教育与培训，采取多种方式培养网络安全人才，促进网络安全人才交流。第三章　网络运行安全第一节　一般规定第二十一条　国家实行网络安全等级保护制度。网络运营者应当按照网络安全等级保护制度的要求，履行下列安全保护义务，保障网络免受干扰、破坏或者未经授权的访问，防止网络数据泄露或者被窃取、篡改：（一）制定内部安全管理制度和操作规程，确定网络安全负责人，落实网络安全保护责任；（二）采取防范计算机病毒和网络攻击、网络侵入等危害网络安全行为的技术措施；（三）采取监测、记录网络运行状态、网络安全事件的技术措施，并按照规定留存相关的网络日志不少于六个月；（四）采取数据分类、重要数据备份和加密等措施；（五）法律、行政法规规定的其他义务。第二十二条　网络产品、服务应当符合相关国家标准的强制性要求。网络产品、服务的提供者不得设置恶意程序；发现其网络产品、服务存在安全缺陷、漏洞等风险时，应当立即采取补救措施，按照规定及时告知用户并向有关主管部门报告。网络产品、服务的提供者应当为其产品、服务持续提供安全维护；在规定或者当事人约定的期限内，不得终止提供安全维护。网络产品、服务具有收集用户信息功能的，其提供者应当向用户明示并取得同意；涉及用户个人信息的，还应当遵守本法和有关法律、行政法规关于个人信息保护的规定。第二十三条　网络关键设备和网络安全专用产品应当按照相关国家标准的强制性要求，由具备资格的机构安全认证合格或者安全检测符合要求后，方可销售或者提供。国家网信部门会同国务院有关部门制定、公布网络关键设备和网络安全专用产品目录，并推动安全认证和安全检测结果互认，避免重复认证、检测。第二十四条　网络运营者为用户办理网络接入、域名注册服务，办理固定电话、移动电话等入网手续，或者为用户提供信息发布、即时通讯等服务，在与用户签订协议或者确认提供服务时，应当要求用户提供真实身份信息。用户不提供真实身份信息的，网络运营者不得为其提供相关服务。国家实施网络可信身份战略，支持研究开发安全、方便的电子身份认证技术，推动不同电子身份认证之间的互认。第二十五条　网络运营者应当制定网络安全事件应急预案，及时处置系统漏洞、计算机病毒、网络攻击、网络侵入等安全风险；在发生危害网络安全的事件时，立即启动应急预案，采取相应的补救措施，并按照规定向有关主管部门报告。第二十六条　开展网络安全认证、检测、风险评估等活动，向社会发布系统漏洞、计算机病毒、网络攻击、网络侵入等网络安全信息，应当遵守国家有关规定。第二十七条　任何个人和组织不得从事非法侵入他人网络、干扰他人网络正常功能、窃取网络数据等危害网络安全的活动；不得提供专门用于从事侵入网络、干扰网络正常功能及防护措施、窃取网络数据等危害网络安全活动的程序、工具；明知他人从事危害网络安全的活动的，不得为其提供技术支持、广告推广、支付结算等帮助。第二十八条　网络运营者应当为公安机关、国家安全机关依法维护国家安全和侦查犯罪的活动提供技术支持和协助。第二十九条　国家支持网络运营者之间在网络安全信息收集、分析、通报和应急处置等方面进行合作，提高网络运营者的安全保障能力。有关行业组织建立健全本行业的网络安全保护规范和协作机制，加强对网络安全风险的分析评估，定期向会员进行风险警示，支持、协助会员应对网络安全风险。第三十条　网信部门和有关部门在履行网络安全保护职责中获取的信息，只能用于维护网络安全的需要，不得用于其他用途。第二节　关键信息基础设施的运行安全第三十一条　国家对公共通信和信息服务、能源、交通、水利、金融、公共服务、电子政务等重要行业和领域，以及其他一旦遭到破坏、丧失功能或者数据泄露，可能严重危害国家安全、国计民生、公共利益的关键信息基础设施，在网络安全等级保护制度的基础上，实行重点保护。关键信息基础设施的具体范围和安全保护办法由国务院制定。国家鼓励关键信息基础设施以外的网络运营者自愿参与关键信息基础设施保护体系。第三十二条　按照国务院规定的职责分工，负责关键信息基础设施安全保护工作的部门分别编制并组织实施本行业、本领域的关键信息基础设施安全规划，指导和监督关键信息基础设施运行安全保护工作。第三十三条　建设关键信息基础设施应当确保其具有支持业务稳定、持续运行的性能，并保证安全技术措施同步规划、同步建设、同步使用。第三十四条　除本法第二十一条的规定外，关键信息基础设施的运营者还应当履行下列安全保护义务：（一）设置专门安全管理机构和安全管理负责人，并对该负责人和关键岗位的人员进行安全背景审查；（二）定期对从业人员进行网络安全教育、技术培训和技能考核；（三）对重要系统和数据库进行容灾备份；（四）制定网络安全事件应急预案，并定期进行演练；（五）法律、行政法规规定的其他义务。第三十五条　关键信息基础设施的运营者采购网络产品和服务，可能影响国家安全的，应当通过国家网信部门会同国务院有关部门组织的国家安全审查。第三十六条　关键信息基础设施的运营者采购网络产品和服务，应当按照规定与提供者签订安全保密协议，明确安全和保密义务与责任。第三十七条　关键信息基础设施的运营者在中华人民共和国境内运营中收集和产生的个人信息和重要数据应当在境内存储。因业务需要，确需向境外提供的，应当按照国家网信部门会同国务院有关部门制定的办法进行安全评估；法律、行政法规另有规定的，依照其规定。第三十八条　关键信息基础设施的运营者应当自行或者委托网络安全服务机构对其网络的安全性和可能存在的风险每年至少进行一次检测评估，并将检测评估情况和改进措施报送相关负责关键信息基础设施安全保护工作的部门。第三十九条　国家网信部门应当统筹协调有关部门对关键信息基础设施的安全保护采取下列措施：（一）对关键信息基础设施的安全风险进行抽查检测，提出改进措施，必要时可以委托网络安全服务机构对网络存在的安全风险进行检测评估；（二）定期组织关键信息基础设施的运营者进行网络安全应急演练，提高应对网络安全事件的水平和协同配合能力；（三）促进有关部门、关键信息基础设施的运营者以及有关研究机构、网络安全服务机构等之间的网络安全信息共享；（四）对网络安全事件的应急处置与网络功能的恢复等，提供技术支持和协助。第四章　网络信息安全第四十条　网络运营者应当对其收集的用户信息严格保密，并建立健全用户信息保护制度。第四十一条　网络运营者收集、使用个人信息，应当遵循合法、正当、必要的原则，公开收集、使用规则，明示收集、使用信息的目的、方式和范围，并经被收集者同意。网络运营者不得收集与其提供的服务无关的个人信息，不得违反法律、行政法规的规定和双方的约定收集、使用个人信息，并应当依照法律、行政法规的规定和与用户的约定，处理其保存的个人信息。第四十二条　网络运营者不得泄露、篡改、毁损其收集的个人信息；未经被收集者同意，不得向他人提供个人信息。但是，经过处理无法识别特定个人且不能复原的除外。网络运营者应当采取技术措施和其他必要措施，确保其收集的个人信息安全，防止信息泄露、毁损、丢失。在发生或者可能发生个人信息泄露、毁损、丢失的情况时，应当立即采取补救措施，按照规定及时告知用户并向有关主管部门报告。第四十三条　个人发现网络运营者违反法律、行政法规的规定或者双方的约定收集、使用其个人信息的，有权要求网络运营者删除其个人信息；发现网络运营者收集、存储的其个人信息有错误的，有权要求网络运营者予以更正。网络运营者应当采取措施予以删除或者更正。第四十四条　任何个人和组织不得窃取或者以其他非法方式获取个人信息，不得非法出售或者非法向他人提供个人信息。第四十五条　依法负有网络安全监督管理职责的部门及其工作人员，必须对在履行职责中知悉的个人信息、隐私和商业秘密严格保密，不得泄露、出售或者非法向他人提供。第四十六条　任何个人和组织应当对其使用网络的行为负责，不得设立用于实施诈骗，传授犯罪方法，制作或者销售违禁物品、管制物品等违法犯罪活动的网站、通讯群组，不得利用网络发布涉及实施诈骗，制作或者销售违禁物品、管制物品以及其他违法犯罪活动的信息。第四十七条　网络运营者应当加强对其用户发布的信息的管理，发现法律、行政法规禁止发布或者传输的信息的，应当立即停止传输该信息，采取消除等处置措施，防止信息扩散，保存有关记录，并向有关主管部门报告。第四十八条　任何个人和组织发送的电子信息、提供的应用软件，不得设置恶意程序，不得含有法律、行政法规禁止发布或者传输的信息。电子信息发送服务提供者和应用软件下载服务提供者，应当履行安全管理义务，知道其用户有前款规定行为的，应当停止提供服务，采取消除等处置措施，保存有关记录，并向有关主管部门报告。第四十九条　网络运营者应当建立网络信息安全投诉、举报制度，公布投诉、举报方式等信息，及时受理并处理有关网络信息安全的投诉和举报。网络运营者对网信部门和有关部门依法实施的监督检查，应当予以配合。第五十条　国家网信部门和有关部门依法履行网络信息安全监督管理职责，发现法律、行政法规禁止发布或者传输的信息的，应当要求网络运营者停止传输，采取消除等处置措施，保存有关记录；对来源于中华人民共和国境外的上述信息，应当通知有关机构采取技术措施和其他必要措施阻断传播。第五章　监测预警与应急处置第五十一条　国家建立网络安全监测预警和信息通报制度。国家网信部门应当统筹协调有关部门加强网络安全信息收集、分析和通报工作，按照规定统一发布网络安全监测预警信息。第五十二条　负责关键信息基础设施安全保护工作的部门，应当建立健全本行业、本领域的网络安全监测预警和信息通报制度，并按照规定报送网络安全监测预警信息。第五十三条　国家网信部门协调有关部门建立健全网络安全风险评估和应急工作机制，制定网络安全事件应急预案，并定期组织演练。负责关键信息基础设施安全保护工作的部门应当制定本行业、本领域的网络安全事件应急预案，并定期组织演练。网络安全事件应急预案应当按照事件发生后的危害程度、影响范围等因素对网络安全事件进行分级，并规定相应的应急处置措施。第五十四条　网络安全事件发生的风险增大时，省级以上人民政府有关部门应当按照规定的权限和程序，并根据网络安全风险的特点和可能造成的危害，采取下列措施：（一）要求有关部门、机构和人员及时收集、报告有关信息，加强对网络安全风险的监测；（二）组织有关部门、机构和专业人员，对网络安全风险信息进行分析评估，预测事件发生的可能性、影响范围和危害程度；（三）向社会发布网络安全风险预警，发布避免、减轻危害的措施。第五十五条　发生网络安全事件，应当立即启动网络安全事件应急预案，对网络安全事件进行调查和评估，要求网络运营者采取技术措施和其他必要措施，消除安全隐患，防止危害扩大，并及时向社会发布与公众有关的警示信息。第五十六条　省级以上人民政府有关部门在履行网络安全监督管理职责中，发现网络存在较大安全风险或者发生安全事件的，可以按照规定的权限和程序对该网络的运营者的法定代表人或者主要负责人进行约谈。网络运营者应当按照要求采取措施，进行整改，消除隐患。第五十七条　因网络安全事件，发生突发事件或者生产安全事故的，应当依照《中华人民共和国突发事件应对法》、《中华人民共和国安全生产法》等有关法律、行政法规的规定处置。第五十八条　因维护国家安全和社会公共秩序，处置重大突发社会安全事件的需要，经国务院决定或者批准，可以在特定区域对网络通信采取限制等临时措施。第六章　法律责任第五十九条　网络运营者不履行本法第二十一条、第二十五条规定的网络安全保护义务的，由有关主管部门责令改正，给予警告；拒不改正或者导致危害网络安全等后果的，处一万元以上十万元以下罚款，对直接负责的主管人员处五千元以上五万元以下罚款。关键信息基础设施的运营者不履行本法第三十三条、第三十四条、第三十六条、第三十八条规定的网络安全保护义务的，由有关主管部门责令改正，给予警告；拒不改正或者导致危害网络安全等后果的，处十万元以上一百万元以下罚款，对直接负责的主管人员处一万元以上十万元以下罚款。第六十条　违反本法第二十二条第一款、第二款和第四十八条第一款规定，有下列行为之一的，由有关主管部门责令改正，给予警告；拒不改正或者导致危害网络安全等后果的，处五万元以上五十万元以下罚款，对直接负责的主管人员处一万元以上十万元以下罚款：（一）设置恶意程序的；（二）对其产品、服务存在的安全缺陷、漏洞等风险未立即采取补救措施，或者未按照规定及时告知用户并向有关主管部门报告的；（三）擅自终止为其产品、服务提供安全维护的。第六十一条　网络运营者违反本法第二十四条第一款规定，未要求用户提供真实身份信息，或者对不提供真实身份信息的用户提供相关服务的，由有关主管部门责令改正；拒不改正或者情节严重的，处五万元以上五十万元以下罚款，并可以由有关主管部门责令暂停相关业务、停业整顿、关闭网站、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上十万元以下罚款。第六十二条　违反本法第二十六条规定，开展网络安全认证、检测、风险评估等活动，或者向社会发布系统漏洞、计算机病毒、网络攻击、网络侵入等网络安全信息的，由有关主管部门责令改正，给予警告；拒不改正或者情节严重的，处一万元以上十万元以下罚款，并可以由有关主管部门责令暂停相关业务、停业整顿、关闭网站、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处五千元以上五万元以下罚款。第六十三条　违反本法第二十七条规定，从事危害网络安全的活动，或者提供专门用于从事危害网络安全活动的程序、工具，或者为他人从事危害网络安全的活动提供技术支持、广告推广、支付结算等帮助，尚不构成犯罪的，由公安机关没收违法所得，处五日以下拘留，可以并处五万元以上五十万元以下罚款；情节较重的，处五日以上十五日以下拘留，可以并处十万元以上一百万元以下罚款。单位有前款行为的，由公安机关没收违法所得，处十万元以上一百万元以下罚款，并对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款规定处罚。违反本法第二十七条规定，受到治安管理处罚的人员，五年内不得从事网络安全管理和网络运营关键岗位的工作；受到刑事处罚的人员，终身不得从事网络安全管理和网络运营关键岗位的工作。第六十四条　网络运营者、网络产品或者服务的提供者违反本法第二十二条第三款、第四十一条至第四十三条规定，侵害个人信息依法得到保护的权利的，由有关主管部门责令改正，可以根据情节单处或者并处警告、没收违法所得、处违法所得一倍以上十倍以下罚款，没有违法所得的，处一百万元以下罚款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上十万元以下罚款；情节严重的，并可以责令暂停相关业务、停业整顿、关闭网站、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照。违反本法第四十四条规定，窃取或者以其他非法方式获取、非法出售或者非法向他人提供个人信息，尚不构成犯罪的，由公安机关没收违法所得，并处违法所得一倍以上十倍以下罚款，没有违法所得的，处一百万元以下罚款。第六十五条　关键信息基础设施的运营者违反本法第三十五条规定，使用未经安全审查或者安全审查未通过的网络产品或者服务的，由有关主管部门责令停止使用，处采购金额一倍以上十倍以下罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上十万元以下罚款。第六十六条　关键信息基础设施的运营者违反本法第三十七条规定，在境外存储网络数据，或者向境外提供网络数据的，由有关主管部门责令改正，给予警告，没收违法所得，处五万元以上五十万元以下罚款，并可以责令暂停相关业务、停业整顿、关闭网站、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上十万元以下罚款。第六十七条　违反本法第四十六条规定，设立用于实施违法犯罪活动的网站、通讯群组，或者利用网络发布涉及实施违法犯罪活动的信息，尚不构成犯罪的，由公安机关处五日以下拘留，可以并处一万元以上十万元以下罚款；情节较重的，处五日以上十五日以下拘留，可以并处五万元以上五十万元以下罚款。关闭用于实施违法犯罪活动的网站、通讯群组。单位有前款行为的，由公安机关处十万元以上五十万元以下罚款，并对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款规定处罚。第六十八条　网络运营者违反本法第四十七条规定，对法律、行政法规禁止发布或者传输的信息未停止传输、采取消除等处置措施、保存有关记录的，由有关主管部门责令改正，给予警告，没收违法所得；拒不改正或者情节严重的，处十万元以上五十万元以下罚款，并可以责令暂停相关业务、停业整顿、关闭网站、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上十万元以下罚款。电子信息发送服务提供者、应用软件下载服务提供者，不履行本法第四十八条第二款规定的安全管理义务的，依照前款规定处罚。第六十九条　网络运营者违反本法规定，有下列行为之一的，由有关主管部门责令改正；拒不改正或者情节严重的，处五万元以上五十万元以下罚款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处一万元以上十万元以下罚款：（一）不按照有关部门的要求对法律、行政法规禁止发布或者传输的信息，采取停止传输、消除等处置措施的；（二）拒绝、阻碍有关部门依法实施的监督检查的；（三）拒不向公安机关、国家安全机关提供技术支持和协助的。第七十条　发布或者传输本法第十二条第二款和其他法律、行政法规禁止发布或者传输的信息的，依照有关法律、行政法规的规定处罚。第七十一条　有本法规定的违法行为的，依照有关法律、行政法规的规定记入信用档案，并予以公示。第七十二条　国家机关政务网络的运营者不履行本法规定的网络安全保护义务的，由其上级机关或者有关机关责令改正；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。第七十三条　网信部门和有关部门违反本法第三十条规定，将在履行网络安全保护职责中获取的信息用于其他用途的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。网信部门和有关部门的工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊，尚不构成犯罪的，依法给予处分。第七十四条　违反本法规定，给他人造成损害的，依法承担民事责任。违反本法规定，构成违反治安管理行为的，依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第七十五条　境外的机构、组织、个人从事攻击、侵入、干扰、破坏等危害中华人民共和国的关键信息基础设施的活动，造成严重后果的，依法追究法律责任；国务院公安部门和有关部门并可以决定对该机构、组织、个人采取冻结财产或者其他必要的制裁措施。第七章　附　则第七十六条　本法下列用语的含义：（一）网络，是指由计算机或者其他信息终端及相关设备组成的按照一定的规则和程序对信息进行收集、存储、传输、交换、处理的系统。（二）网络安全，是指通过采取必要措施，防范对网络的攻击、侵入、干扰、破坏和非法使用以及意外事故，使网络处于稳定可靠运行的状态，以及保障网络数据的完整性、保密性、可用性的能力。（三）网络运营者，是指网络的所有者、管理者和网络服务提供者。（四）网络数据，是指通过网络收集、存储、传输、处理和产生的各种电子数据。（五）个人信息，是指以电子或者其他方式记录的能够单独或者与其他信息结合识别自然人个人身份的各种信息，包括但不限于自然人的姓名、出生日期、身份证件号码、个人生物识别信息、住址、电话号码等。第七十七条　存储、处理涉及国家秘密信息的网络的运行安全保护，除应当遵守本法外，还应当遵守保密法律、行政法规的规定。第七十八条　军事网络的安全保护，由中央军事委员会另行规定。第七十九条　本法自2017年6月1日起施行。2024年 7 ⽉ 7 ⽇  星期⽇  | ⽹站⽆障碍 | 全国⼈⼤全媒体
⾸⻚|宪法| ⼈⼤机构  |赵乐际委员⻓ |代表⼤会会议 |常委会会议 |委员⻓会议 |权威发布 |⽴法|监督|代表
对外交往 |选举任免 |法律研究 |理论|机关⼯作 |地⽅⼈⼤ |图⽚|视频|直播|专题|资料库 |国旗|国歌|国徽
新闻
2021年 06 ⽉ 10 ⽇  19:58中华⼈⺠共和国数据安全法
（2021年 6 ⽉ 10 ⽇第⼗三届全国⼈⺠代表⼤会常务委员会第⼆⼗九次会议通过）
来源：  中国⼈⼤⽹   浏览字号：  ⼤ 中 ⼩
⽬　　录
第⼀章　总　　则
第⼆章　数据安全与发展
第三章　数据安全制度
第四章　数据安全保护义务
第五章　政务数据安全与开放
第六章　法律责任
第七章　附　　则
第⼀章　总　　则
第⼀条　为了规范数据处理活动，保障数据安全，促进数据开发利⽤，保护个⼈、
组织的合法权益，维护国家主权、安全和发展利益，制定本法。
第⼆条　在中华⼈⺠共和国境内开展数据处理活动及其安全监管，适⽤本法。
在中华⼈⺠共和国境外开展数据处理活动，损害中华⼈⺠共和国国家安全、公共利
益或者公⺠、组织合法权益的，依法追究法律责任。
第三条　本法所称数据，是指任何以电⼦或者其他⽅式对信息的记录。
数据处理，包括数据的收集、存储、使⽤、加⼯、传输、提供、公开等。
数据安全，是指通过采取必要措施，确保数据处于有效保护和合法利⽤的状态，以
及具备保障持续安全状态的能⼒。
第四条　维护数据安全，应当坚持总体国家安全观，建⽴健全数据安全治理体系，
提⾼数据安全保障能⼒。
第五条　中央国家安全领导机构负责国家数据安全⼯作的决策和议事协调，研究制
定、指导实施国家数据安全战略和有关重⼤⽅针政策，统筹协调国家数据安全的重⼤事
项和重要⼯作，建⽴国家数据安全⼯作协调机制。
第六条　各地区、各部⻔对本地区、本部⻔⼯作中收集和产⽣的数据及数据安全负
责。更多>>
 图⽚报道
⽴法
⼀堂⺠主法治的 “ 沉浸式体验课 ”
坚持改⾰和法治 “ 两翼⻬⻜ ”
党领导的⽴法⼯作为⾼质量发展提 ...
党领导⼈⺠代表⼤会制度更加成熟 ...
改⾰“试验⽥ ” 中的地⽅⽴法实践
监督
⻩河正成为造福⼈⺠的幸福河
⽤好⽤⾜社情⺠意的 “ 晴⾬表 ”
提升预算绩效管理  强化政府债务监督
财政改⾰发展取得新进展  中央决算 ...
着⼒强化⺠营经济发展法治保障
代表
盛弘：推动听到的 “ ⺠声 ” 落地成 ...
杨震⽣：帮助地震截瘫伤员活出精 ...
吉列⼦⽇：带领村⺠⾛上致富路开 ...
全国⼈⼤代表陈军：加快锻造创新 ...
全国⼈⼤代表吴群刚：全⾯深化科 ...
专题集锦
中国共产党第⼆⼗次全国代表⼤会
全过程⼈⺠⺠主
学习贯彻习近平新时代中国特⾊社 ...
学前教育法⽴法
矿产资源法修订当前位置： ⾸⻚⼯业、电信、交通、⾦融、⾃然资源、卫⽣健康、教育、科技等主管部⻔承担本⾏
业、本领域数据安全监管职责。
公安机关、国家安全机关等依照本法和有关法律、⾏政法规的规定，在各⾃职责范
围内承担数据安全监管职责。
国家⽹信部⻔依照本法和有关法律、⾏政法规的规定，负责统筹协调⽹络数据安全
和相关监管⼯作。
第七条　国家保护个⼈、组织与数据有关的权益，⿎励数据依法合理有效利⽤，保
障数据依法有序⾃由流动，促进以数据为关键要素的数字经济发展。
第⼋条　开展数据处理活动，应当遵守法律、法规，尊重社会公德和伦理，遵守商
业道德和职业道德，诚实守信，履⾏数据安全保护义务，承担社会责任，不得危害国家
安全、公共利益，不得损害个⼈、组织的合法权益。
第九条　国家⽀持开展数据安全知识宣传普及，提⾼全社会的数据安全保护意识和
⽔平，推动有关部⻔、⾏业组织、科研机构、企业、个⼈等共同参与数据安全保护⼯
作，形成全社会共同维护数据安全和促进发展的良好环境。
第⼗条　相关⾏业组织按照章程，依法制定数据安全⾏为规范和团体标准，加强⾏
业⾃律，指导会员加强数据安全保护，提⾼数据安全保护⽔平，促进⾏业健康发展。
第⼗⼀条 　国家积极开展数据安全治理、数据开发利⽤等领域的国际交流与合作，
参与数据安全相关国际规则和标准的制定，促进数据跨境安全、⾃由流动。
第⼗⼆条 　任何个⼈、组织都有权对违反本法规定的⾏为向有关主管部⻔投诉、举
报。收到投诉、举报的部⻔应当及时依法处理。
有关主管部⻔应当对投诉、举报⼈的相关信息予以保密，保护投诉、举报⼈的合法
权益。
第⼆章　数据安全与发展
第⼗三条 　国家统筹发展和安全，坚持以数据开发利⽤和产业发展促进数据安全，
以数据安全保障数据开发利⽤和产业发展。
第⼗四条 　国家实施⼤数据战略，推进数据基础设施建设，⿎励和⽀持数据在各⾏
业、各领域的创新应⽤。
省级以上⼈⺠政府应当将数字经济发展纳⼊本级国⺠经济和社会发展规划，并根据
需要制定数字经济发展规划。
第⼗五条 　国家⽀持开发利⽤数据提升公共服务的智能化⽔平。提供智能化公共服
务，应当充分考虑⽼年⼈、残疾⼈的需求，避免对⽼年⼈、残疾⼈的⽇常⽣活造成障
碍。
第⼗六条 　国家⽀持数据开发利⽤和数据安全技术研究，⿎励数据开发利⽤和数据
安全等领域的技术推⼴和商业创新，培育、发展数据开发利⽤和数据安全产品、产业体
系。
第⼗七条 　国家推进数据开发利⽤技术和数据安全标准体系建设。国务院标准化⾏
政主管部⻔和国务院有关部⻔根据各⾃的职责，组织制定并适时修订有关数据开发利⽤
技术、产品和数据安全相关标准。国家⽀持企业、社会团体和教育、科研机构等参与标
准制定。第⼗⼋条 　国家促进数据安全检测评估、认证等服务的发展，⽀持数据安全检测评
估、认证等专业机构依法开展服务活动。
国家⽀持有关部⻔、⾏业组织、企业、教育和科研机构、有关专业机构等在数据安
全⻛险评估、防范、处置等⽅⾯开展协作。
第⼗九条 　国家建⽴健全数据交易管理制度，规范数据交易⾏为，培育数据交易市
场。
第⼆⼗条 　国家⽀持教育、科研机构和企业等开展数据开发利⽤技术和数据安全相
关教育和培训，采取多种⽅式培养数据开发利⽤技术和数据安全专业⼈才，促进⼈才交
流。
第三章　数据安全制度
第⼆⼗⼀条 　国家建⽴数据分类分级保护制度，根据数据在经济社会发展中的重要
程度，以及⼀旦遭到篡改、破坏、泄露或者⾮法获取、⾮法利⽤，对国家安全、公共利
益或者个⼈、组织合法权益造成的危害程度，对数据实⾏分类分级保护。国家数据安全
⼯作协调机制统筹协调有关部⻔制定重要数据⽬录，加强对重要数据的保护。
关系国家安全、国⺠经济命脉、重要⺠⽣、重⼤公共利益等数据属于国家核⼼数
据，实⾏更加严格的管理制度。
各地区、各部⻔应当按照数据分类分级保护制度，确定本地区、本部⻔以及相关⾏
业、领域的重要数据具体⽬录，对列⼊⽬录的数据进⾏重点保护。
第⼆⼗⼆条 　国家建⽴集中统⼀、⾼效权威的数据安全⻛险评估、报告、信息共
享、监测预警机制。国家数据安全⼯作协调机制统筹协调有关部⻔加强数据安全⻛险信
息的获取、分析、研判、预警⼯作。
第⼆⼗三条 　国家建⽴数据安全应急处置机制。发⽣数据安全事件，有关主管部⻔
应当依法启动应急预案，采取相应的应急处置措施，防⽌危害扩⼤，消除安全隐患，并
及时向社会发布与公众有关的警示信息。
第⼆⼗四条 　国家建⽴数据安全审查制度，对影响或者可能影响国家安全的数据处
理活动进⾏国家安全审查。
依法作出的安全审查决定为最终决定。
第⼆⼗五条 　国家对与维护国家安全和利益、履⾏国际义务相关的属于管制物项的
数据依法实施出⼝管制。
第⼆⼗六条 　任何国家或者地区在与数据和数据开发利⽤技术等有关的投资、贸易
等⽅⾯对中华⼈⺠共和国采取歧视性的禁⽌、限制或者其他类似措施的，中华⼈⺠共和
国可以根据实际情况对该国家或者地区对等采取措施。
第四章　数据安全保护义务
第⼆⼗七条 　开展数据处理活动应当依照法律、法规的规定，建⽴健全全流程数据
安全管理制度，组织开展数据安全教育培训，采取相应的技术措施和其他必要措施，保
障数据安全。利⽤互联⽹等信息⽹络开展数据处理活动，应当在⽹络安全等级保护制度
的基础上，履⾏上述数据安全保护义务。
重要数据的处理者应当明确数据安全负责⼈和管理机构，落实数据安全保护责任。第⼆⼗⼋条 　开展数据处理活动以及研究开发数据新技术，应当有利于促进经济社
会发展，增进⼈⺠福祉，符合社会公德和伦理。
第⼆⼗九条 　开展数据处理活动应当加强⻛险监测，发现数据安全缺陷、漏洞等⻛
险时，应当⽴即采取补救措施；发⽣数据安全事件时，应当⽴即采取处置措施，按照规
定及时告知⽤户并向有关主管部⻔报告。
第三⼗条 　重要数据的处理者应当按照规定对其数据处理活动定期开展⻛险评估，
并向有关主管部⻔报送⻛险评估报告。
⻛险评估报告应当包括处理的重要数据的种类、数量，开展数据处理活动的情况，
⾯临的数据安全⻛险及其应对措施等。
第三⼗⼀条 　关键信息基础设施的运营者在中华⼈⺠共和国境内运营中收集和产⽣
的重要数据的出境安全管理，适⽤《中华⼈⺠共和国⽹络安全法》的规定；其他数据处
理者在中华⼈⺠共和国境内运营中收集和产⽣的重要数据的出境安全管理办法，由国家
⽹信部⻔会同国务院有关部⻔制定。
第三⼗⼆条 　任何组织、个⼈收集数据，应当采取合法、正当的⽅式，不得窃取或
者以其他⾮法⽅式获取数据。
法律、⾏政法规对收集、使⽤数据的⽬的、范围有规定的，应当在法律、⾏政法规
规定的⽬的和范围内收集、使⽤数据。
第三⼗三条 　从事数据交易中介服务的机构提供服务，应当要求数据提供⽅说明数
据来源，审核交易双⽅的身份，并留存审核、交易记录。
第三⼗四条 　法律、⾏政法规规定提供数据处理相关服务应当取得⾏政许可的，服
务提供者应当依法取得许可。
第三⼗五条 　公安机关、国家安全机关因依法维护国家安全或者侦查犯罪的需要调
取数据，应当按照国家有关规定，经过严格的批准⼿续，依法进⾏，有关组织、个⼈应
当予以配合。
第三⼗六条 　中华⼈⺠共和国主管机关根据有关法律和中华⼈⺠共和国缔结或者参
加的国际条约、协定，或者按照平等互惠原则，处理外国司法或者执法机构关于提供数
据的请求。⾮经中华⼈⺠共和国主管机关批准，境内的组织、个⼈不得向外国司法或者
执法机构提供存储于中华⼈⺠共和国境内的数据。
第五章　政务数据安全与开放
第三⼗七条 　国家⼤⼒推进电⼦政务建设，提⾼政务数据的科学性、准确性、时效
性，提升运⽤数据服务经济社会发展的能⼒。
第三⼗⼋条 　国家机关为履⾏法定职责的需要收集、使⽤数据，应当在其履⾏法定
职责的范围内依照法律、⾏政法规规定的条件和程序进⾏；对在履⾏职责中知悉的个⼈
隐私、个⼈信息、商业秘密、保密商务信息等数据应当依法予以保密，不得泄露或者⾮
法向他⼈提供。
第三⼗九条 　国家机关应当依照法律、⾏政法规的规定，建⽴健全数据安全管理制
度，落实数据安全保护责任，保障政务数据安全。
第四⼗条 　国家机关委托他⼈建设、维护电⼦政务系统，存储、加⼯政务数据，应
当经过严格的批准程序，并应当监督受托⽅履⾏相应的数据安全保护义务。受托⽅应当依照法律、法规的规定和合同约定履⾏数据安全保护义务，不得擅⾃留存、使⽤、泄露
或者向他⼈提供政务数据。
第四⼗⼀条 　国家机关应当遵循公正、公平、便⺠的原则，按照规定及时、准确地
公开政务数据。依法不予公开的除外。
第四⼗⼆条 　国家制定政务数据开放⽬录，构建统⼀规范、互联互通、安全可控的
政务数据开放平台，推动政务数据开放利⽤。
第四⼗三条 　法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织为履⾏法定职责开展
数据处理活动，适⽤本章规定。
第六章　法律责任
第四⼗四条 　有关主管部⻔在履⾏数据安全监管职责中，发现数据处理活动存在较
⼤安全⻛险的，可以按照规定的权限和程序对有关组织、个⼈进⾏约谈，并要求有关组
织、个⼈采取措施进⾏整改，消除隐患。
第四⼗五条 　开展数据处理活动的组织、个⼈不履⾏本法第⼆⼗七条、第⼆⼗九
条、第三⼗条规定的数据安全保护义务的，由有关主管部⻔责令改正，给予警告，可以
并处五万元以上五⼗万元以下罚款，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员可以处
⼀万元以上⼗万元以下罚款；拒不改正或者造成⼤量数据泄露等严重后果的，处五⼗万
元以上⼆百万元以下罚款，并可以责令暂停相关业务、停业整顿、吊销相关业务许可证
或者吊销营业执照，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处五万元以上⼆⼗万元
以下罚款。
违反国家核⼼数据管理制度，危害国家主权、安全和发展利益的，由有关主管部⻔
处⼆百万元以上⼀千万元以下罚款，并根据情况责令暂停相关业务、停业整顿、吊销相
关业务许可证或者吊销营业执照；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第四⼗六条 　违反本法第三⼗⼀条规定，向境外提供重要数据的，由有关主管部⻔
责令改正，给予警告，可以并处⼗万元以上⼀百万元以下罚款，对直接负责的主管⼈员
和其他直接责任⼈员可以处⼀万元以上⼗万元以下罚款；情节严重的，处⼀百万元以上
⼀千万元以下罚款，并可以责令暂停相关业务、停业整顿、吊销相关业务许可证或者吊
销营业执照，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼗万元以上⼀百万元以下罚
款。
第四⼗七条 　从事数据交易中介服务的机构未履⾏本法第三⼗三条规定的义务的，
由有关主管部⻔责令改正，没收违法所得，处违法所得⼀倍以上⼗倍以下罚款，没有违
法所得或者违法所得不⾜⼗万元的，处⼗万元以上⼀百万元以下罚款，并可以责令暂停
相关业务、停业整顿、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照；对直接负责的主管⼈员
和其他直接责任⼈员处⼀万元以上⼗万元以下罚款。
第四⼗⼋条 　违反本法第三⼗五条规定，拒不配合数据调取的，由有关主管部⻔责
令改正，给予警告，并处五万元以上五⼗万元以下罚款，对直接负责的主管⼈员和其他
直接责任⼈员处⼀万元以上⼗万元以下罚款。
违反本法第三⼗六条规定，未经主管机关批准向外国司法或者执法机构提供数据
的，由有关主管部⻔给予警告，可以并处⼗万元以上⼀百万元以下罚款，对直接负责的
主管⼈员和其他直接责任⼈员可以处⼀万元以上⼗万元以下罚款；造成严重后果的，处
⼀百万元以上五百万元以下罚款，并可以责令暂停相关业务、停业整顿、吊销相关业务关于我们  | ⽹站地图  
版权所有：《中国⼈⼤》杂志社
京ICP备 06005931 号
  << 返回⾸⻚许可证或者吊销营业执照，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处五万元以上五
⼗万元以下罚款。
第四⼗九条 　国家机关不履⾏本法规定的数据安全保护义务的，对直接负责的主管
⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分。
第五⼗条 　履⾏数据安全监管职责的国家⼯作⼈员玩忽职守、滥⽤职权、徇私舞弊
的，依法给予处分。
第五⼗⼀条 　窃取或者以其他⾮法⽅式获取数据，开展数据处理活动排除、限制竞
争，或者损害个⼈、组织合法权益的，依照有关法律、⾏政法规的规定处罚。
第五⼗⼆条 　违反本法规定，给他⼈造成损害的，依法承担⺠事责任。
违反本法规定，构成违反治安管理⾏为的，依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，
依法追究刑事责任。
第七章　附　　则
第五⼗三条 　开展涉及国家秘密的数据处理活动，适⽤《中华⼈⺠共和国保守国家
秘密法》等法律、⾏政法规的规定。
在统计、档案⼯作中开展数据处理活动，开展涉及个⼈信息的数据处理活动，还应
当遵守有关法律、⾏政法规的规定。
第五⼗四条 　军事数据安全保护的办法，由中央军事委员会依据本法另⾏制定。
第五⼗五条 　本法⾃ 2021 年 9 ⽉ 1 ⽇起施⾏。
编 辑：  刘　冬
责 编：  余　晨
   
    
－1－中华人民共和国个人信息保护法
（2021年8月20日第十三届全国人民代表大会常务委
员会第三十次会议通过）
目录
第一章总则
第二章个人信息处理规则
第一节一般规定
第二节敏感个人信息的处理规则
第三节国家机关处理个人信息的特别规定
第三章个人信息跨境提供的规则
第四章个人在个人信息处理活动中的权利
第五章个人信息处理者的义务
第六章履行个人信息保护职责的部门
第七章法律责任
第八章附则
第一章总则－2－第一条为了保护个人信息权益，规范个人信息处理活动，
促进个人信息合理利用，根据宪法，制定本法。
第二条自然人的个人信息受法律保护，任何组织、个人不
得侵害自然人的个人信息权益。
第三条在中华人民共和国境内处理自然人个人信息的活
动，适用本法。
在中华人民共和国境外处理中华人民共和国境内自然人个
人信息的活动，有下列情形之一的，也适用本法：
（一）以向境内自然人提供产品或者服务为目的；
（二）分析、评估境内自然人的行为；
（三）法律、行政法规规定的其他情形。
第四条个人信息是以电子或者其他方式记录的与已识别
或者可识别的自然人有关的各种信息，不包括匿名化处理后的信
息。
个人信息的处理包括个人信息的收集、存储、使用、加工、
传输、提供、公开、删除等。
第五条处理个人信息应当遵循合法、正当、必要和诚信原
则，不得通过误导、欺诈、胁迫等方式处理个人信息。
第六条处理个人信息应当具有明确、合理的目的，并应当
与处理目的直接相关，采取对个人权益影响最小的方式。
收集个人信息，应当限于实现处理目的的最小范围，不得过
度收集个人信息。－3－第七条处理个人信息应当遵循公开、透明原则，公开个人
信息处理规则，明示处理的目的、方式和范围。
第八条处理个人信息应当保证个人信息的质量，避免因个
人信息不准确、不完整对个人权益造成不利影响。
第九条个人信息处理者应当对其个人信息处理活动负责，
并采取必要措施保障所处理的个人信息的安全。
第十条任何组织、个人不得非法收集、使用、加工、传输
他人个人信息，不得非法买卖、提供或者公开他人个人信息；不
得从事危害国家安全、公共利益的个人信息处理活动。
第十一条国家建立健全个人信息保护制度，预防和惩治侵
害个人信息权益的行为，加强个人信息保护宣传教育，推动形成
政府、企业、相关社会组织、公众共同参与个人信息保护的良好
环境。
第十二条国家积极参与个人信息保护国际规则的制定，促
进个人信息保护方面的国际交流与合作，推动与其他国家、地区、
国际组织之间的个人信息保护规则、标准等互认。
第二章个人信息处理规则
第一节一般规定
第十三条符合下列情形之一的，个人信息处理者方可处理－4－个人信息：
（一）取得个人的同意；
（二）为订立、履行个人作为一方当事人的合同所必需，或
者按照依法制定的劳动规章制度和依法签订的集体合同实施人力
资源管理所必需；
（三）为履行法定职责或者法定义务所必需；
（四）为应对突发公共卫生事件，或者紧急情况下为保护自
然人的生命健康和财产安全所必需；
（五）为公共利益实施新闻报道、舆论监督等行为，在合理
的范围内处理个人信息；
（六）依照本法规定在合理的范围内处理个人自行公开或者
其他已经合法公开的个人信息；
（七）法律、行政法规规定的其他情形。
依照本法其他有关规定，处理个人信息应当取得个人同意，
但是有前款第二项至第七项规定情形的，不需取得个人同意。
第十四条基于个人同意处理个人信息的，该同意应当由个
人在充分知情的前提下自愿、明确作出。法律、行政法规规定处
理个人信息应当取得个人单独同意或者书面同意的，从其规定。
个人信息的处理目的、处理方式和处理的个人信息种类发生
变更的，应当重新取得个人同意。
第十五条基于个人同意处理个人信息的，个人有权撤回其
同意。个人信息处理者应当提供便捷的撤回同意的方式。－5－个人撤回同意，不影响撤回前基于个人同意已进行的个人信
息处理活动的效力。
第十六条个人信息处理者不得以个人不同意处理其个人
信息或者撤回同意为由，拒绝提供产品或者服务；处理个人信息
属于提供产品或者服务所必需的除外。
第十七条个人信息处理者在处理个人信息前，应当以显著
方式、清晰易懂的语言真实、准确、完整地向个人告知下列事项：
（一）个人信息处理者的名称或者姓名和联系方式；
（二）个人信息的处理目的、处理方式，处理的个人信息种
类、保存期限；
（三）个人行使本法规定权利的方式和程序；
（四）法律、行政法规规定应当告知的其他事项。
前款规定事项发生变更的，应当将变更部分告知个人。
个人信息处理者通过制定个人信息处理规则的方式告知第
一款规定事项的，处理规则应当公开，并且便于查阅和保存。
第十八条个人信息处理者处理个人信息，有法律、行政法
规规定应当保密或者不需要告知的情形的，可以不向个人告知前
条第一款规定的事项。
紧急情况下为保护自然人的生命健康和财产安全无法及时
向个人告知的，个人信息处理者应当在紧急情况消除后及时告知。
第十九条除法律、行政法规另有规定外，个人信息的保存
期限应当为实现处理目的所必要的最短时间。－6－第二十条两个以上的个人信息处理者共同决定个人信息
的处理目的和处理方式的，应当约定各自的权利和义务。但是，
该约定不影响个人向其中任何一个个人信息处理者要求行使本法
规定的权利。
个人信息处理者共同处理个人信息，侵害个人信息权益造成
损害的，应当依法承担连带责任。
第二十一条个人信息处理者委托处理个人信息的，应当与
受托人约定委托处理的目的、期限、处理方式、个人信息的种类、
保护措施以及双方的权利和义务等，并对受托人的个人信息处理
活动进行监督。
受托人应当按照约定处理个人信息，不得超出约定的处理目
的、处理方式等处理个人信息；委托合同不生效、无效、被撤销
或者终止的，受托人应当将个人信息返还个人信息处理者或者予
以删除，不得保留。
未经个人信息处理者同意，受托人不得转委托他人处理个人
信息。
第二十二条个人信息处理者因合并、分立、解散、被宣告
破产等原因需要转移个人信息的，应当向个人告知接收方的名称
或者姓名和联系方式。接收方应当继续履行个人信息处理者的义
务。接收方变更原先的处理目的、处理方式的，应当依照本法规
定重新取得个人同意。
第二十三条个人信息处理者向其他个人信息处理者提供－7－其处理的个人信息的，应当向个人告知接收方的名称或者姓名、
联系方式、处理目的、处理方式和个人信息的种类，并取得个人
的单独同意。接收方应当在上述处理目的、处理方式和个人信息
的种类等范围内处理个人信息。接收方变更原先的处理目的、处
理方式的，应当依照本法规定重新取得个人同意。
第二十四条个人信息处理者利用个人信息进行自动化决
策，应当保证决策的透明度和结果公平、公正，不得对个人在交
易价格等交易条件上实行不合理的差别待遇。
通过自动化决策方式向个人进行信息推送、商业营销，应当
同时提供不针对其个人特征的选项，或者向个人提供便捷的拒绝
方式。
通过自动化决策方式作出对个人权益有重大影响的决定，个
人有权要求个人信息处理者予以说明，并有权拒绝个人信息处理
者仅通过自动化决策的方式作出决定。
第二十五条个人信息处理者不得公开其处理的个人信息，
取得个人单独同意的除外。
第二十六条在公共场所安装图像采集、个人身份识别设
备，应当为维护公共安全所必需，遵守国家有关规定，并设置显
著的提示标识。所收集的个人图像、身份识别信息只能用于维护
公共安全的目的，不得用于其他目的；取得个人单独同意的除外。
第二十七条个人信息处理者可以在合理的范围内处理个
人自行公开或者其他已经合法公开的个人信息；个人明确拒绝的－8－除外。个人信息处理者处理已公开的个人信息，对个人权益有重
大影响的，应当依照本法规定取得个人同意。
第二节敏感个人信息的处理规则
第二十八条敏感个人信息是一旦泄露或者非法使用，容易
导致自然人的人格尊严受到侵害或者人身、财产安全受到危害的
个人信息，包括生物识别、宗教信仰、特定身份、医疗健康、金
融账户、行踪轨迹等信息，以及不满十四周岁未成年人的个人信
息。
只有在具有特定的目的和充分的必要性，并采取严格保护措
施的情形下，个人信息处理者方可处理敏感个人信息。
第二十九条处理敏感个人信息应当取得个人的单独同意；
法律、行政法规规定处理敏感个人信息应当取得书面同意的，从
其规定。
第三十条个人信息处理者处理敏感个人信息的，除本法第
十七条第一款规定的事项外，还应当向个人告知处理敏感个人信
息的必要性以及对个人权益的影响；依照本法规定可以不向个人
告知的除外。
第三十一条个人信息处理者处理不满十四周岁未成年人
个人信息的，应当取得未成年人的父母或者其他监护人的同意。
个人信息处理者处理不满十四周岁未成年人个人信息的，应－9－当制定专门的个人信息处理规则。
第三十二条法律、行政法规对处理敏感个人信息规定应当
取得相关行政许可或者作出其他限制的，从其规定。
第三节国家机关处理个人信息的特别规定
第三十三条国家机关处理个人信息的活动，适用本法；本
节有特别规定的，适用本节规定。
第三十四条国家机关为履行法定职责处理个人信息，应当
依照法律、行政法规规定的权限、程序进行，不得超出履行法定
职责所必需的范围和限度。
第三十五条国家机关为履行法定职责处理个人信息，应当
依照本法规定履行告知义务；有本法第十八条第一款规定的情形，
或者告知将妨碍国家机关履行法定职责的除外。
第三十六条国家机关处理的个人信息应当在中华人民共
和国境内存储；确需向境外提供的，应当进行安全评估。安全评
估可以要求有关部门提供支持与协助。
第三十七条法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组
织为履行法定职责处理个人信息，适用本法关于国家机关处理个
人信息的规定。
第三章个人信息跨境提供的规则－10－第三十八条个人信息处理者因业务等需要，确需向中华人
民共和国境外提供个人信息的，应当具备下列条件之一：
（一）依照本法第四十条的规定通过国家网信部门组织的安
全评估；
（二）按照国家网信部门的规定经专业机构进行个人信息保
护认证；
（三）按照国家网信部门制定的标准合同与境外接收方订立
合同，约定双方的权利和义务；
（四）法律、行政法规或者国家网信部门规定的其他条件。
中华人民共和国缔结或者参加的国际条约、协定对向中华人
民共和国境外提供个人信息的条件等有规定的，可以按照其规定
执行。
个人信息处理者应当采取必要措施，保障境外接收方处理个
人信息的活动达到本法规定的个人信息保护标准。
第三十九条个人信息处理者向中华人民共和国境外提供
个人信息的，应当向个人告知境外接收方的名称或者姓名、联系
方式、处理目的、处理方式、个人信息的种类以及个人向境外接
收方行使本法规定权利的方式和程序等事项，并取得个人的单独
同意。
第四十条关键信息基础设施运营者和处理个人信息达到
国家网信部门规定数量的个人信息处理者，应当将在中华人民共－11－和国境内收集和产生的个人信息存储在境内。确需向境外提供的，
应当通过国家网信部门组织的安全评估；法律、行政法规和国家
网信部门规定可以不进行安全评估的，从其规定。
第四十一条中华人民共和国主管机关根据有关法律和中
华人民共和国缔结或者参加的国际条约、协定，或者按照平等互
惠原则，处理外国司法或者执法机构关于提供存储于境内个人信
息的请求。非经中华人民共和国主管机关批准，个人信息处理者
不得向外国司法或者执法机构提供存储于中华人民共和国境内的
个人信息。
第四十二条境外的组织、个人从事侵害中华人民共和国公
民的个人信息权益，或者危害中华人民共和国国家安全、公共利
益的个人信息处理活动的，国家网信部门可以将其列入限制或者
禁止个人信息提供清单，予以公告，并采取限制或者禁止向其提
供个人信息等措施。
第四十三条任何国家或者地区在个人信息保护方面对中
华人民共和国采取歧视性的禁止、限制或者其他类似措施的，中
华人民共和国可以根据实际情况对该国家或者地区对等采取措
施。
第四章个人在个人信息处理活动中的权利
第四十四条个人对其个人信息的处理享有知情权、决定－12－权，有权限制或者拒绝他人对其个人信息进行处理；法律、行政
法规另有规定的除外。
第四十五条个人有权向个人信息处理者查阅、复制其个人
信息；有本法第十八条第一款、第三十五条规定情形的除外。
个人请求查阅、复制其个人信息的，个人信息处理者应当及
时提供。
个人请求将个人信息转移至其指定的个人信息处理者，符合
国家网信部门规定条件的，个人信息处理者应当提供转移的途径。
第四十六条个人发现其个人信息不准确或者不完整的，有
权请求个人信息处理者更正、补充。
个人请求更正、补充其个人信息的，个人信息处理者应当对
其个人信息予以核实，并及时更正、补充。
第四十七条有下列情形之一的，个人信息处理者应当主动
删除个人信息；个人信息处理者未删除的，个人有权请求删除：
（一）处理目的已实现、无法实现或者为实现处理目的不再
必要；
（二）个人信息处理者停止提供产品或者服务，或者保存期
限已届满；
（三）个人撤回同意；
（四）个人信息处理者违反法律、行政法规或者违反约定处
理个人信息；
（五）法律、行政法规规定的其他情形。－13－法律、行政法规规定的保存期限未届满，或者删除个人信息
从技术上难以实现的，个人信息处理者应当停止除存储和采取必
要的安全保护措施之外的处理。
第四十八条个人有权要求个人信息处理者对其个人信息
处理规则进行解释说明。
第四十九条自然人死亡的，其近亲属为了自身的合法、正
当利益，可以对死者的相关个人信息行使本章规定的查阅、复制、
更正、删除等权利；死者生前另有安排的除外。
第五十条个人信息处理者应当建立便捷的个人行使权利
的申请受理和处理机制。拒绝个人行使权利的请求的，应当说明
理由。
个人信息处理者拒绝个人行使权利的请求的，个人可以依法
向人民法院提起诉讼。
第五章个人信息处理者的义务
第五十一条个人信息处理者应当根据个人信息的处理目
的、处理方式、个人信息的种类以及对个人权益的影响、可能存
在的安全风险等，采取下列措施确保个人信息处理活动符合法律、
行政法规的规定，并防止未经授权的访问以及个人信息泄露、篡
改、丢失：
（一）制定内部管理制度和操作规程；－14－（二）对个人信息实行分类管理；
（三）采取相应的加密、去标识化等安全技术措施；
（四）合理确定个人信息处理的操作权限，并定期对从业人
员进行安全教育和培训；
（五）制定并组织实施个人信息安全事件应急预案；
（六）法律、行政法规规定的其他措施。
第五十二条处理个人信息达到国家网信部门规定数量的
个人信息处理者应当指定个人信息保护负责人，负责对个人信息
处理活动以及采取的保护措施等进行监督。
个人信息处理者应当公开个人信息保护负责人的联系方式，
并将个人信息保护负责人的姓名、联系方式等报送履行个人信息
保护职责的部门。
第五十三条本法第三条第二款规定的中华人民共和国境
外的个人信息处理者，应当在中华人民共和国境内设立专门机构
或者指定代表，负责处理个人信息保护相关事务，并将有关机构
的名称或者代表的姓名、联系方式等报送履行个人信息保护职责
的部门。
第五十四条个人信息处理者应当定期对其处理个人信息
遵守法律、行政法规的情况进行合规审计。
第五十五条有下列情形之一的，个人信息处理者应当事前
进行个人信息保护影响评估，并对处理情况进行记录：
（一）处理敏感个人信息；－15－（二）利用个人信息进行自动化决策；
（三）委托处理个人信息、向其他个人信息处理者提供个人
信息、公开个人信息；
（四）向境外提供个人信息；
（五）其他对个人权益有重大影响的个人信息处理活动。
第五十六条个人信息保护影响评估应当包括下列内容：
（一）个人信息的处理目的、处理方式等是否合法、正当、
必要；
（二）对个人权益的影响及安全风险；
（三）所采取的保护措施是否合法、有效并与风险程度相适
应。
个人信息保护影响评估报告和处理情况记录应当至少保存
三年。
第五十七条发生或者可能发生个人信息泄露、篡改、丢失
的，个人信息处理者应当立即采取补救措施，并通知履行个人信
息保护职责的部门和个人。通知应当包括下列事项：
（一）发生或者可能发生个人信息泄露、篡改、丢失的信息
种类、原因和可能造成的危害；
（二）个人信息处理者采取的补救措施和个人可以采取的减
轻危害的措施；
（三）个人信息处理者的联系方式。
个人信息处理者采取措施能够有效避免信息泄露、篡改、丢－16－失造成危害的，个人信息处理者可以不通知个人；履行个人信息
保护职责的部门认为可能造成危害的，有权要求个人信息处理者
通知个人。
第五十八条提供重要互联网平台服务、用户数量巨大、业
务类型复杂的个人信息处理者，应当履行下列义务：
（一）按照国家规定建立健全个人信息保护合规制度体系，
成立主要由外部成员组成的独立机构对个人信息保护情况进行监
督；
（二）遵循公开、公平、公正的原则，制定平台规则，明确
平台内产品或者服务提供者处理个人信息的规范和保护个人信息
的义务；
（三）对严重违反法律、行政法规处理个人信息的平台内的
产品或者服务提供者，停止提供服务；
（四）定期发布个人信息保护社会责任报告，接受社会监督。
第五十九条接受委托处理个人信息的受托人，应当依照本
法和有关法律、行政法规的规定，采取必要措施保障所处理的个
人信息的安全，并协助个人信息处理者履行本法规定的义务。
第六章履行个人信息保护职责的部门
第六十条国家网信部门负责统筹协调个人信息保护工作
和相关监督管理工作。国务院有关部门依照本法和有关法律、行－17－政法规的规定，在各自职责范围内负责个人信息保护和监督管理
工作。
县级以上地方人民政府有关部门的个人信息保护和监督管
理职责，按照国家有关规定确定。
前两款规定的部门统称为履行个人信息保护职责的部门。
第六十一条履行个人信息保护职责的部门履行下列个人
信息保护职责：
（一）开展个人信息保护宣传教育，指导、监督个人信息处
理者开展个人信息保护工作；
（二）接受、处理与个人信息保护有关的投诉、举报；
（三）组织对应用程序等个人信息保护情况进行测评，并公
布测评结果；
（四）调查、处理违法个人信息处理活动；
（五）法律、行政法规规定的其他职责。
第六十二条国家网信部门统筹协调有关部门依据本法推
进下列个人信息保护工作：
（一）制定个人信息保护具体规则、标准；
（二）针对小型个人信息处理者、处理敏感个人信息以及人
脸识别、人工智能等新技术、新应用，制定专门的个人信息保护
规则、标准；
（三）支持研究开发和推广应用安全、方便的电子身份认证
技术，推进网络身份认证公共服务建设；－18－（四）推进个人信息保护社会化服务体系建设，支持有关机
构开展个人信息保护评估、认证服务；
（五）完善个人信息保护投诉、举报工作机制。
第六十三条履行个人信息保护职责的部门履行个人信息
保护职责，可以采取下列措施：
（一）询问有关当事人，调查与个人信息处理活动有关的情
况;
（二）查阅、复制当事人与个人信息处理活动有关的合同、
记录、账簿以及其他有关资料;
（三）实施现场检查，对涉嫌违法的个人信息处理活动进行
调查;
（四）检查与个人信息处理活动有关的设备、物品;对有证
据证明是用于违法个人信息处理活动的设备、物品，向本部门主
要负责人书面报告并经批准，可以查封或者扣押。
履行个人信息保护职责的部门依法履行职责，当事人应当予
以协助、配合，不得拒绝、阻挠。
第六十四条履行个人信息保护职责的部门在履行职责中，
发现个人信息处理活动存在较大风险或者发生个人信息安全事件
的，可以按照规定的权限和程序对该个人信息处理者的法定代表
人或者主要负责人进行约谈，或者要求个人信息处理者委托专业
机构对其个人信息处理活动进行合规审计。个人信息处理者应当
按照要求采取措施，进行整改，消除隐患。－19－履行个人信息保护职责的部门在履行职责中，发现违法处理
个人信息涉嫌犯罪的，应当及时移送公安机关依法处理。
第六十五条任何组织、个人有权对违法个人信息处理活动
向履行个人信息保护职责的部门进行投诉、举报。收到投诉、举
报的部门应当依法及时处理，并将处理结果告知投诉、举报人。
履行个人信息保护职责的部门应当公布接受投诉、举报的联
系方式。
第七章法律责任
第六十六条违反本法规定处理个人信息，或者处理个人信
息未履行本法规定的个人信息保护义务的，由履行个人信息保护
职责的部门责令改正，给予警告，没收违法所得，对违法处理个
人信息的应用程序，责令暂停或者终止提供服务；拒不改正的，
并处一百万元以下罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任
人员处一万元以上十万元以下罚款。
有前款规定的违法行为，情节严重的，由省级以上履行个人
信息保护职责的部门责令改正，没收违法所得，并处五千万元以
下或者上一年度营业额百分之五以下罚款，并可以责令暂停相关
业务或者停业整顿、通报有关主管部门吊销相关业务许可或者吊
销营业执照；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处十万
元以上一百万元以下罚款，并可以决定禁止其在一定期限内担任－20－相关企业的董事、监事、高级管理人员和个人信息保护负责人。
第六十七条有本法规定的违法行为的，依照有关法律、行
政法规的规定记入信用档案，并予以公示。
第六十八条国家机关不履行本法规定的个人信息保护义
务的，由其上级机关或者履行个人信息保护职责的部门责令改正；
对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
履行个人信息保护职责的部门的工作人员玩忽职守、滥用职
权、徇私舞弊，尚不构成犯罪的，依法给予处分。
第六十九条处理个人信息侵害个人信息权益造成损害，个
人信息处理者不能证明自己没有过错的，应当承担损害赔偿等侵
权责任。
前款规定的损害赔偿责任按照个人因此受到的损失或者个
人信息处理者因此获得的利益确定;个人因此受到的损失和个人
信息处理者因此获得的利益难以确定的，根据实际情况确定赔偿
数额。
第七十条个人信息处理者违反本法规定处理个人信息，侵
害众多个人的权益的，人民检察院、法律规定的消费者组织和由
国家网信部门确定的组织可以依法向人民法院提起诉讼。
第七十一条违反本法规定，构成违反治安管理行为的，依
法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第八章附则－21－第七十二条自然人因个人或者家庭事务处理个人信息的，
不适用本法。
法律对各级人民政府及其有关部门组织实施的统计、档案管
理活动中的个人信息处理有规定的，适用其规定。
第七十三条本法下列用语的含义：
（一）个人信息处理者，是指在个人信息处理活动中自主决
定处理目的、处理方式的组织、个人。
（二）自动化决策，是指通过计算机程序自动分析、评估个
人的行为习惯、兴趣爱好或者经济、健康、信用状况等，并进行
决策的活动。
（三）去标识化，是指个人信息经过处理，使其在不借助额
外信息的情况下无法识别特定自然人的过程。
（四）匿名化，是指个人信息经过处理无法识别特定自然人
且不能复原的过程。
第七十四条本法自2021年11月1日起施行。⽬　　录
第⼀章　总　　则
第⼆章　核⼼密码、普通密码
第三章　商⽤密码
第四章　法律责任
第五章　附    则
第⼀章　总　　则
第⼀条 　为了规范密码应⽤和管理，促进密码事业发展，保障⽹络与信息安全，维护国家安全和
社会公共利益，保护公⺠、法⼈和其他组织的合法权益，制定本法。
第⼆条 　本法所称密码，是指采⽤特定变换的⽅法对信息等进⾏加密保护、安全认证的技术、产
品和服务。
第三条 　密码⼯作坚持总体国家安全观，遵循统⼀领导、分级负责，创新发展、服务⼤局，依法
管理、保障安全的原则。
第四条 　坚持中国共产党对密码⼯作的领导。中央密码⼯作领导机构对全国密码⼯作实⾏统⼀领
导，制定国家密码⼯作重⼤⽅针政策，统筹协调国家密码重⼤事项和重要⼯作，推进国家密码法治建
设。
第五条 　国家密码管理部⻔负责管理全国的密码⼯作。县级以上地⽅各级密码管理部⻔负责管理
本⾏政区域的密码⼯作。
国家机关和涉及密码⼯作的单位在其职责范围内负责本机关、本单位或者本系统的密码⼯作。
第六条 　国家对密码实⾏分类管理。
密码分为核⼼密码、普通密码和商⽤密码。
第七条 　核⼼密码、普通密码⽤于保护国家秘密信息，核⼼密码保护信息的最⾼密级为绝密级，
普通密码保护信息的最⾼密级为机密级。
核⼼密码、普通密码属于国家秘密。密码管理部⻔依照本法和有关法律、⾏政法规、国家有关规
定对核⼼密码、普通密码实⾏严格统⼀管理。
第⼋条 　商⽤密码⽤于保护不属于国家秘密的信息。
公⺠、法⼈和其他组织可以依法使⽤商⽤密码保护⽹络与信息安全。
第九条 　国家⿎励和⽀持密码科学技术研究和应⽤，依法保护密码领域的知识产权，促进密码科
学技术进步和创新。国家加强密码⼈才培养和队伍建设，对在密码⼯作中作出突出贡献的组织和个⼈，按照国家有关
规定给予表彰和奖励。
第⼗条 　国家采取多种形式加强密码安全教育，将密码安全教育纳⼊国⺠教育体系和公务员教育
培训体系，增强公⺠、法⼈和其他组织的密码安全意识。
第⼗⼀条 　县级以上⼈⺠政府应当将密码⼯作纳⼊本级国⺠经济和社会发展规划，所需经费列⼊
本级财政预算。
第⼗⼆条 　任何组织或者个⼈不得窃取他⼈加密保护的信息或者⾮法侵⼊他⼈的密码保障系统。
任何组织或者个⼈不得利⽤密码从事危害国家安全、社会公共利益、他⼈合法权益等违法犯罪活
动。
第⼆章　核⼼密码、普通密码
第⼗三条 　国家加强核⼼密码、普通密码的科学规划、管理和使⽤，加强制度建设，完善管理措
施，增强密码安全保障能⼒。
第⼗四条 　在有线、⽆线通信中传递的国家秘密信息，以及存储、处理国家秘密信息的信息系
统，应当依照法律、⾏政法规和国家有关规定使⽤核⼼密码、普通密码进⾏加密保护、安全认证。
第⼗五条 　从事核⼼密码、普通密码科研、⽣产、服务、检测、装备、使⽤和销毁等⼯作的机构
（以下统称密码⼯作机构）应当按照法律、⾏政法规、国家有关规定以及核⼼密码、普通密码标准的
要求，建⽴健全安全管理制度，采取严格的保密措施和保密责任制，确保核⼼密码、普通密码的安
全。
第⼗六条 　密码管理部⻔依法对密码⼯作机构的核⼼密码、普通密码⼯作进⾏指导、监督和检
查，密码⼯作机构应当配合。
第⼗七条 　密码管理部⻔根据⼯作需要会同有关部⻔建⽴核⼼密码、普通密码的安全监测预警、
安全⻛险评估、信息通报、重⼤事项会商和应急处置等协作机制，确保核⼼密码、普通密码安全管理
的协同联动和有序⾼效。
密码⼯作机构发现核⼼密码、普通密码泄密或者影响核⼼密码、普通密码安全的重⼤问题、⻛险
隐患的，应当⽴即采取应对措施，并及时向保密⾏政管理部⻔、密码管理部⻔报告，由保密⾏政管理
部⻔、密码管理部⻔会同有关部⻔组织开展调查、处置，并指导有关密码⼯作机构及时消除安全隐
患。
第⼗⼋条 　国家加强密码⼯作机构建设，保障其履⾏⼯作职责。
国家建⽴适应核⼼密码、普通密码⼯作需要的⼈员录⽤、选调、保密、考核、培训、待遇、奖
惩、交流、退出等管理制度。第⼗九条 　密码管理部⻔因⼯作需要，按照国家有关规定，可以提请公安、交通运输、海关等部
⻔对核⼼密码、普通密码有关物品和⼈员提供免检等便利，有关部⻔应当予以协助。
第⼆⼗条 　密码管理部⻔和密码⼯作机构应当建⽴健全严格的监督和安全审查制度，对其⼯作⼈
员遵守法律和纪律等情况进⾏监督，并依法采取必要措施，定期或者不定期组织开展安全审查。
第三章　商⽤密码
第⼆⼗⼀条 　国家⿎励商⽤密码技术的研究开发、学术交流、成果转化和推⼴应⽤，健全统⼀、
开放、竞争、有序的商⽤密码市场体系，⿎励和促进商⽤密码产业发展。
各级⼈⺠政府及其有关部⻔应当遵循⾮歧视原则，依法平等对待包括外商投资企业在内的商⽤密
码科研、⽣产、销售、服务、进出⼝等单位（以下统称商⽤密码从业单位）。国家⿎励在外商投资过
程中基于⾃愿原则和商业规则开展商⽤密码技术合作。⾏政机关及其⼯作⼈员不得利⽤⾏政⼿段强制
转让商⽤密码技术。
商⽤密码的科研、⽣产、销售、服务和进出⼝，不得损害国家安全、社会公共利益或者他⼈合法
权益。
第⼆⼗⼆条 　国家建⽴和完善商⽤密码标准体系。
国务院标准化⾏政主管部⻔和国家密码管理部⻔依据各⾃职责，组织制定商⽤密码国家标准、⾏
业标准。
国家⽀持社会团体、企业利⽤⾃主创新技术制定⾼于国家标准、⾏业标准相关技术要求的商⽤密
码团体标准、企业标准。
第⼆⼗三条 　国家推动参与商⽤密码国际标准化活动，参与制定商⽤密码国际标准，推进商⽤密
码中国标准与国外标准之间的转化运⽤。
国家⿎励企业、社会团体和教育、科研机构等参与商⽤密码国际标准化活动。
第⼆⼗四条 　商⽤密码从业单位开展商⽤密码活动，应当符合有关法律、⾏政法规、商⽤密码强
制性国家标准以及该从业单位公开标准的技术要求。
国家⿎励商　⽤密码从业单位采⽤商⽤密码推荐性国家标准、⾏业标准，提升商⽤密码的防护能
⼒，维护⽤户的合法权益。
第⼆⼗五条 　国家推进商⽤密码检测认证体系建设，制定商⽤密码检测认证技术规范、规则，⿎
励商⽤密码从业单位⾃愿接受商⽤密码检测认证，提升市场竞争⼒。
商⽤密码检测、认证机构应当依法取得相关资质，并依照法律、⾏政法规的规定和商⽤密码检测
认证技术规范、规则开展商⽤密码检测认证。
商⽤密码检测、认证机构应当对其在商⽤密码检测认证中所知悉的国家秘密和商业秘密承担保密
义务。第⼆⼗六条 　涉及国家安全、国计⺠⽣、社会公共利益的商⽤密码产品，应当依法列⼊⽹络关键
设备和⽹络安全专⽤产品⽬录，由具备资格的机构检测认证合格后，⽅可销售或者提供。商⽤密码产
品检测认证适⽤《中华⼈⺠共和国⽹络安全法》的有关规定，避免重复检测认证。
商⽤密码服务使⽤⽹络关键设备和⽹络安全专⽤产品的，应当经商⽤密码认证机构对该商⽤密码
服务认证合格。
第⼆⼗七条 　法律、⾏政法规和国家有关规定要求使⽤商⽤密码进⾏保护的关键信息基础设施，
其运营者应当使⽤商⽤密码进⾏保护，⾃⾏或者委托商⽤密码检测机构开展商⽤密码应⽤安全性评
估。商⽤密码应⽤安全性评估应当与关键信息基础设施安全检测评估、⽹络安全等级测评制度相衔
接，避免重复评估、测评。
关键信息基础设施的运营者采购涉及商⽤密码的⽹络产品和服务，可能影响国家安全的，应当按
照《中华⼈⺠共和国⽹络安全法》的规定，通过国家⽹信部⻔会同国家密码管理部⻔等有关部⻔组织
的国家安全审查。
第⼆⼗⼋条 　国务院商务主管部⻔、国家密码管理部⻔依法对涉及国家安全、社会公共利益且具
有加密保护功能的商⽤密码实施进⼝许可，对涉及国家安全、社会公共利益或者中国承担国际义务的
商⽤密码实施出⼝管制。商⽤密码进⼝许可清单和出⼝管制清单由国务院商务主管部⻔会同国家密码
管理部⻔和海关总署制定并公布。
⼤众消费类产品所采⽤的商⽤密码不实⾏进⼝许可和出⼝管制制度。
第⼆⼗九条 　国家密码管理部⻔对采⽤商⽤密码技术从事电⼦政务电⼦认证服务的机构进⾏认
定，会同有关部⻔负责政务活动中使⽤电⼦签名、数据电⽂的管理。
第三⼗条 　商⽤密码领域的⾏业协会等组织依照法律、⾏政法规及其章程的规定，为商⽤密码从
业单位提供信息、技术、培训等服务，引导和督促商⽤密码从业单位依法开展商⽤密码活动，加强⾏
业⾃律，推动⾏业诚信建设，促进⾏业健康发展。
第三⼗⼀条 　密码管理部⻔和有关部⻔建⽴⽇常监管和随机抽查相结合的商⽤密码事中事后监管
制度，建⽴统⼀的商⽤密码监督管理信息平台，推进事中事后监管与社会信⽤体系相衔接，强化商⽤
密码从业单位⾃律和社会监督。
密码管理部⻔和有关部⻔及其⼯作⼈员不得要求商⽤密码从业单位和商⽤密码检测、认证机构向
其披露源代码等密码相关专有信息，并对其在履⾏职责中知悉的商业秘密和个⼈隐私严格保密，不得
泄露或者⾮法向他⼈提供。
第四章　法律责任
第三⼗⼆条 　违反本法第⼗⼆条规定，窃取他⼈加密保护的信息，⾮法侵⼊他⼈的密码保障系
统，或者利⽤密码从事危害国家安全、社会公共利益、他⼈合法权益等违法活动的，由有关部⻔依照
《中华⼈⺠共和国⽹络安全法》和其他有关法律、⾏政法规的规定追究法律责任。第三⼗三条 　违反本法第⼗四条规定，未按照要求使⽤核⼼密码、普通密码的，由密码管理部⻔
责令改正或者停⽌违法⾏为，给予警告；情节严重的，由密码管理部⻔建议有关国家机关、单位对直
接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分或者处理。
第三⼗四条 　违反本法规定，发⽣核⼼密码、普通密码泄密案件的，由保密⾏政管理部⻔、密码
管理部⻔建议有关国家机关、单位对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分或者处
理。
违反本法第⼗七条第⼆款规定，发现核⼼密码、普通密码泄密或者影响核⼼密码、普通密码安全
的重⼤问题、⻛险隐患，未⽴即采取应对措施，或者未及时报告的，由保密⾏政管理部⻔、密码管理
部⻔建议有关国家机关、单位对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分或者处理。
第三⼗五条 　商⽤密码检测、认证机构违反本法第⼆⼗五条第⼆款、第三款规定开展商⽤密码检
测认证的，由市场监督管理部⻔会同密码管理部⻔责令改正或者停⽌违法⾏为，给予警告，没收违法
所得；违法所得三⼗万元以上的，可以并处违法所得⼀倍以上三倍以下罚款；没有违法所得或者违法
所得不⾜三⼗万元的，可以并处⼗万元以上三⼗万元以下罚款；情节严重的，依法吊销相关资质。
第三⼗六条 　违反本法第⼆⼗六条规定，销售或者提供未经检测认证或者检测认证不合格的商⽤
密码产品，或者提供未经认证或者认证不合格的商⽤密码服务的，由市场监督管理部⻔会同密码管理
部⻔责令改正或者停⽌违法⾏为，给予警告，没收违法产品和违法所得；违法所得⼗万元以上的，可
以并处违法所得⼀倍以上三倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜⼗万元的，可以并处三万元
以上⼗万元以下罚款。
第三⼗七条 　关键信息基础设施的运营者违反本法第⼆⼗七条第⼀款规定，未按照要求使⽤商⽤
密码，或者未按照要求开展商⽤密码应⽤安全性评估的，由密码管理部⻔责令改正，给予警告；拒不
改正或者导致危害⽹络安全等后果的，处⼗万元以上⼀百万元以下罚款，对直接负责的主管⼈员处⼀
万元以上⼗万元以下罚款。
关键信息基础设施的运营者违反本法第⼆⼗七条第⼆款规定，使⽤未经安全审查或者安全审查未
通过的产品或者服务的，由有关主管部⻔责令停⽌使⽤，处采购⾦额⼀倍以上⼗倍以下罚款；对直接
负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼀万元以上⼗万元以下罚款。
第三⼗⼋条 　违反本法第⼆⼗⼋条实施进⼝许可、出⼝管制的规定，进出⼝商⽤密码的，由国务
院商务主管部⻔或者海关依法予以处罚。
第三⼗九条 　违反本法第⼆⼗九条规定，未经认定从事电⼦政务电⼦认证服务的，由密码管理部
⻔责令改正或者停⽌违法⾏为，给予警告，没收违法产品和违法所得；违法所得三⼗万元以上的，可
以并处违法所得⼀倍以上三倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜三⼗万元的，可以并处⼗万
元以上三⼗万元以下罚款。第四⼗条 　密码管理部⻔和有关部⻔、单位的⼯作⼈员在密码⼯作中滥⽤职权、玩忽职守、徇私
舞弊，或者泄露、⾮法向他⼈提供在履⾏职责中知悉的商业秘密和个⼈隐私的，依法给予处分。
第四⼗⼀条 　违反本法规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任；给他⼈造成损害的，依法承担⺠
事责任。
第五章　附　　则
第四⼗⼆条 　国家密码管理部⻔依照法律、⾏政法规的规定，制定密码管理规章。
第四⼗三条 　中国⼈⺠解放军和中国⼈⺠武装警察部队的密码⼯作管理办法，由中央军事委员会
根据本法制定。
第四⼗四条 　本法⾃2 020年1⽉1⽇起施⾏。共产党员⽹ 分享 打印 纠错中华⼈⺠共和国反恐怖主义法
中华⼈⺠共和国反恐怖主义法
　　（2015年12⽉27⽇第⼗⼆届全国⼈⺠代表⼤会常务委员会第⼗⼋次会议通过 2015年12⽉27⽇中华⼈⺠共和
国主席令第三⼗六号公布 ⾃2016年1⽉1⽇起施⾏　根据2018年4⽉27⽇第⼗三届全国⼈⺠代表⼤会常务委员会第
⼆次会议通过　全国⼈⺠代表⼤会常务委员会关于修改《中华⼈⺠共和国国境卫⽣检疫法》等六部法律的决定修
正）
　　⽬录 　
　　第⼀章 总则
　　第⼆章 恐怖活动组织和⼈员的认定
　　第三章 安全防范
　　第四章 情报信息
　　第五章 调查
　　第六章 应对处置
　　第七章 国际合作
　　第⼋章 保障措施
　　第九章 法律责任
　　第⼗章 附则
　　第⼀章 总则
　　第⼀条　　为了防范和惩治恐怖活动，加强反恐怖主义⼯作，维护国家安全、公共安全和⼈⺠⽣命财产安全，根据宪法，
制定本法。
　　第⼆条
　　国家反对⼀切形式的恐怖主义，依法取缔恐怖活动组织，对任何组织、策划、准备实施、实施恐怖活动，宣扬
恐怖主义，煽动实施恐怖活动，组织、领导、参加恐怖活动组织，为恐怖活动提供帮助的，依法追究法律责任。
　　国家不向任何恐怖活动组织和⼈员作出妥协，不向任何恐怖活动⼈员提供庇护或者给予难⺠地位。
　　第三条
　　本法所称恐怖主义，是指通过暴⼒、破坏、恐吓等⼿段，制造社会恐慌、危害公共安全、侵犯⼈身财产，或者
胁迫国家机关、国际组织，以实现其政治、意识形态等⽬的的主张和⾏为。
　　本法所称恐怖活动，是指恐怖主义性质的下列⾏为：
　　（⼀）组织、策划、准备实施、实施造成或者意图造成⼈员伤亡、重⼤财产损失、公共设施损坏、社会秩序混
乱等严重社会危害的活动的；
　　（⼆）宣扬恐怖主义，煽动实施恐怖活动，或者⾮法持有宣扬恐怖主义的物品，强制他⼈在公共场所穿戴宣扬
恐怖主义的服饰、标志的；
　　（三）组织、领导、参加恐怖活动组织的；
　　（四）为恐怖活动组织、恐怖活动⼈员、实施恐怖活动或者恐怖活动培训提供信息、资⾦、物资、劳务、技
术、场所等⽀持、协助、便利的；
　　（五）其他恐怖活动。
　　本法所称恐怖活动组织，是指三⼈以上为实施恐怖活动⽽组成的犯罪组织。
　　本法所称恐怖活动⼈员，是指实施恐怖活动的⼈和恐怖活动组织的成员。
　　本法所称恐怖事件，是指正在发⽣或者已经发⽣的造成或者可能造成重⼤社会危害的恐怖活动。
　　第四条　　国家将反恐怖主义纳⼊国家安全战略，综合施策，标本兼治，加强反恐怖主义的能⼒建设，运⽤政治、经济、
法律、⽂化、教育、外交、军事等⼿段，开展反恐怖主义⼯作。
　　国家反对⼀切形式的以歪曲宗教教义或者其他⽅法煽动仇恨、煽动歧视、⿎吹暴⼒等极端主义，消除恐怖主义
的思想基础。
　　第五条
　　反恐怖主义⼯作坚持专⻔⼯作与群众路线相结合，防范为主、惩防结合和先发制敌、保持主动的原则。
　　第六条
　　反恐怖主义⼯作应当依法进⾏，尊重和保障⼈权，维护公⺠和组织的合法权益。
　　在反恐怖主义⼯作中，应当尊重公⺠的宗教信仰⾃由和⺠族⻛俗习惯，禁⽌任何基于地域、⺠族、宗教等理由
的歧视性做法。
　　第七条
　　国家设⽴反恐怖主义⼯作领导机构，统⼀领导和指挥全国反恐怖主义⼯作。
　　设区的市级以上地⽅⼈⺠政府设⽴反恐怖主义⼯作领导机构，县级⼈⺠政府根据需要设⽴反恐怖主义⼯作领导
机构，在上级反恐怖主义⼯作领导机构的领导和指挥下，负责本地区反恐怖主义⼯作。
　　第⼋条
　　公安机关、国家安全机关和⼈⺠检察院、⼈⺠法院、司法⾏政机关以及其他有关国家机关，应当根据分⼯，实
⾏⼯作责任制，依法做好反恐怖主义⼯作。
　　中国⼈⺠解放军、中国⼈⺠武装警察部队和⺠兵组织依照本法和其他有关法律、⾏政法规、军事法规以及国务
院、中央军事委员会的命令，并根据反恐怖主义⼯作领导机构的部署，防范和处置恐怖活动。
　　有关部⻔应当建⽴联动配合机制，依靠、动员村⺠委员会、居⺠委员会、企业事业单位、社会组织，共同开展
反恐怖主义⼯作。
　　第九条
　　任何单位和个⼈都有协助、配合有关部⻔开展反恐怖主义⼯作的义务，发现恐怖活动嫌疑或者恐怖活动嫌疑⼈
员的，应当及时向公安机关或者有关部⻔报告。　　第⼗条
　　对举报恐怖活动或者协助防范、制⽌恐怖活动有突出贡献的单位和个⼈，以及在反恐怖主义⼯作中作出其他突
出贡献的单位和个⼈，按照国家有关规定给予表彰、奖励。
　　第⼗⼀条
　　对在中华⼈⺠共和国领域外对中华⼈⺠共和国国家、公⺠或者机构实施的恐怖活动犯罪，或者实施的中华⼈⺠
共和国缔结、参加的国际条约所规定的恐怖活动犯罪，中华⼈⺠共和国⾏使刑事管辖权，依法追究刑事责任。
　　第⼆章 恐怖活动组织和⼈员的认定
　　第⼗⼆条
　　国家反恐怖主义⼯作领导机构根据本法第三条的规定，认定恐怖活动组织和⼈员，由国家反恐怖主义⼯作领导
机构的办事机构予以公告。
　　第⼗三条
　　国务院公安部⻔、国家安全部⻔、外交部⻔和省级反恐怖主义⼯作领导机构对于需要认定恐怖活动组织和⼈员
的，应当向国家反恐怖主义⼯作领导机构提出申请。
　　第⼗四条
　　⾦融机构和特定⾮⾦融机构对国家反恐怖主义⼯作领导机构的办事机构公告的恐怖活动组织和⼈员的资⾦或者
其他资产，应当⽴即予以冻结，并按照规定及时向国务院公安部⻔、国家安全部⻔和反洗钱⾏政主管部⻔报告。
　　第⼗五条
　　被认定的恐怖活动组织和⼈员对认定不服的，可以通过国家反恐怖主义⼯作领导机构的办事机构申请复核。国
家反恐怖主义⼯作领导机构应当及时进⾏复核，作出维持或者撤销认定的决定。复核决定为最终决定。
　　国家反恐怖主义⼯作领导机构作出撤销认定的决定的，由国家反恐怖主义⼯作领导机构的办事机构予以公告；
资⾦、资产已被冻结的，应当解除冻结。
　　第⼗六条
　　根据刑事诉讼法的规定，有管辖权的中级以上⼈⺠法院在审判刑事案件的过程中，可以依法认定恐怖活动组织
和⼈员。对于在判决⽣效后需要由国家反恐怖主义⼯作领导机构的办事机构予以公告的，适⽤本章的有关规定。　　第三章 安全防范
　　第⼗七条
　　各级⼈⺠政府和有关部⻔应当组织开展反恐怖主义宣传教育，提⾼公⺠的反恐怖主义意识。
　　教育、⼈⼒资源⾏政主管部⻔和学校、有关职业培训机构应当将恐怖活动预防、应急知识纳⼊教育、教学、培
训的内容。
　　新闻、⼴播、电视、⽂化、宗教、互联⽹等有关单位，应当有针对性地⾯向社会进⾏反恐怖主义宣传教育。
　　村⺠委员会、居⺠委员会应当协助⼈⺠政府以及有关部⻔，加强反恐怖主义宣传教育。
　　第⼗⼋条
　　电信业务经营者、互联⽹服务提供者应当为公安机关、国家安全机关依法进⾏防范、调查恐怖活动提供技术接
⼝和解密等技术⽀持和协助。
　　第⼗九条
　　电信业务经营者、互联⽹服务提供者应当依照法律、⾏政法规规定，落实⽹络安全、信息内容监督制度和安全
技术防范措施，防⽌含有恐怖主义、极端主义内容的信息传播；发现含有恐怖主义、极端主义内容的信息的，应当
⽴即停⽌传输，保存相关记录，删除相关信息，并向公安机关或者有关部⻔报告。
　　⽹信、电信、公安、国家安全等主管部⻔对含有恐怖主义、极端主义内容的信息，应当按照职责分⼯，及时责
令有关单位停⽌传输、删除相关信息，或者关闭相关⽹站、关停相关服务。有关单位应当⽴即执⾏，并保存相关记
录，协助进⾏调查。对互联⽹上跨境传输的含有恐怖主义、极端主义内容的信息，电信主管部⻔应当采取技术措
施，阻断传播。
　　第⼆⼗条
　　铁路、公路、⽔上、航空的货运和邮政、快递等物流运营单位应当实⾏安全查验制度，对客户身份进⾏查验，
依照规定对运输、寄递物品进⾏安全检查或者开封验视。对禁⽌运输、寄递，存在重⼤安全隐患，或者客户拒绝安
全查验的物品，不得运输、寄递。
　　前款规定的物流运营单位，应当实⾏运输、寄递客户身份、物品信息登记制度。
　　第⼆⼗⼀条　　电信、互联⽹、⾦融、住宿、⻓途客运、机动⻋租赁等业务经营者、服务提供者，应当对客户身份进⾏查验。
对身份不明或者拒绝身份查验的，不得提供服务。
　　第⼆⼗⼆条
　　⽣产和进⼝单位应当依照规定对枪⽀等武器、弹药、管制器具、危险化学品、⺠⽤爆炸物品、核与放射物品作
出电⼦追踪标识，对⺠⽤爆炸物品添加安检示踪标识物。
　　运输单位应当依照规定对运营中的危险化学品、⺠⽤爆炸物品、核与放射物品的运输⼯具通过定位系统实⾏监
控。
　　有关单位应当依照规定对传染病病原体等物质实⾏严格的监督管理，严密防范传染病病原体等物质扩散或者流
⼊⾮法渠道。
　　对管制器具、危险化学品、⺠⽤爆炸物品，国务院有关主管部⻔或者省级⼈⺠政府根据需要，在特定区域、特
定时间，可以决定对⽣产、进出⼝、运输、销售、使⽤、报废实施管制，可以禁⽌使⽤现⾦、实物进⾏交易或者对
交易活动作出其他限制。
　　第⼆⼗三条
　　发⽣枪⽀等武器、弹药、危险化学品、⺠⽤爆炸物品、核与放射物品、传染病病原体等物质被盗、被抢、丢失
或者其他流失的情形，案发单位应当⽴即采取必要的控制措施，并⽴即向公安机关报告，同时依照规定向有关主管
部⻔报告。公安机关接到报告后，应当及时开展调查。有关主管部⻔应当配合公安机关开展⼯作。
　　任何单位和个⼈不得⾮法制作、⽣产、储存、运输、进出⼝、销售、提供、购买、使⽤、持有、报废、销毁前
款规定的物品。公安机关发现的，应当予以扣押；其他主管部⻔发现的，应当予以扣押，并⽴即通报公安机关；其
他单位、个⼈发现的，应当⽴即向公安机关报告。
　　第⼆⼗四条
　　国务院反洗钱⾏政主管部⻔、国务院有关部⻔、机构依法对⾦融机构和特定⾮⾦融机构履⾏反恐怖主义融资义
务的情况进⾏监督管理。
　　国务院反洗钱⾏政主管部⻔发现涉嫌恐怖主义融资的，可以依法进⾏调查，采取临时冻结措施。
　　第⼆⼗五条　　审计、财政、税务等部⻔在依照法律、⾏政法规的规定对有关单位实施监督检查的过程中，发现资⾦流⼊流出
涉嫌恐怖主义融资的，应当及时通报公安机关。
　　第⼆⼗六条
　　海关在对进出境⼈员携带现⾦和⽆记名有价证券实施监管的过程中，发现涉嫌恐怖主义融资的，应当⽴即通报
国务院反洗钱⾏政主管部⻔和有管辖权的公安机关。
　　第⼆⼗七条
　　地⽅各级⼈⺠政府制定、组织实施城乡规划，应当符合反恐怖主义⼯作的需要。
　　地⽅各级⼈⺠政府应当根据需要，组织、督促有关建设单位在主要道路、交通枢纽、城市公共区域的重点部
位，配备、安装公共安全视频图像信息系统等防范恐怖袭击的技防、物防设备、设施。
　　第⼆⼗⼋条
　　公安机关和有关部⻔对宣扬极端主义，利⽤极端主义危害公共安全、扰乱公共秩序、侵犯⼈身财产、妨害社会
管理的，应当及时予以制⽌，依法追究法律责任。
　　公安机关发现极端主义活动的，应当责令⽴即停⽌，将有关⼈员强⾏带离现场并登记身份信息，对有关物品、
资料予以收缴，对⾮法活动场所予以查封。
　　任何单位和个⼈发现宣扬极端主义的物品、资料、信息的，应当⽴即向公安机关报告。
　　第⼆⼗九条
　　对被教唆、胁迫、引诱参与恐怖活动、极端主义活动，或者参与恐怖活动、极端主义活动情节轻微，尚不构成
犯罪的⼈员，公安机关应当组织有关部⻔、村⺠委员会、居⺠委员会、所在单位、就读学校、家庭和监护⼈对其进
⾏帮教。
　　监狱、看守所、社区矫正机构应当加强对服刑的恐怖活动罪犯和极端主义罪犯的管理、教育、矫正等⼯作。监
狱、看守所对恐怖活动罪犯和极端主义罪犯，根据教育改造和维护监管秩序的需要，可以与普通刑事罪犯混合关
押，也可以个别关押。
　　第三⼗条　　对恐怖活动罪犯和极端主义罪犯被判处徒刑以上刑罚的，监狱、看守所应当在刑满释放前根据其犯罪性质、情
节和社会危害程度，服刑期间的表现，释放后对所居住社区的影响等进⾏社会危险性评估。进⾏社会危险性评估，
应当听取有关基层组织和原办案机关的意⻅。经评估具有社会危险性的，监狱、看守所应当向罪犯服刑地的中级⼈
⺠法院提出安置教育建议，并将建议书副本抄送同级⼈⺠检察院。
　　罪犯服刑地的中级⼈⺠法院对于确有社会危险性的，应当在罪犯刑满释放前作出责令其在刑满释放后接受安置
教育的决定。决定书副本应当抄送同级⼈⺠检察院。被决定安置教育的⼈员对决定不服的，可以向上⼀级⼈⺠法院
申请复议。
　　安置教育由省级⼈⺠政府组织实施。安置教育机构应当每年对被安置教育⼈员进⾏评估，对于确有悔改表现，
不致再危害社会的，应当及时提出解除安置教育的意⻅，报决定安置教育的中级⼈⺠法院作出决定。被安置教育⼈
员有权申请解除安置教育。
　　⼈⺠检察院对安置教育的决定和执⾏实⾏监督。
　　第三⼗⼀条
　　公安机关应当会同有关部⻔，将遭受恐怖袭击的可能性较⼤以及遭受恐怖袭击可能造成重⼤的⼈身伤亡、财产
损失或者社会影响的单位、场所、活动、设施等确定为防范恐怖袭击的重点⽬标，报本级反恐怖主义⼯作领导机构
备案。
　　第三⼗⼆条
　　重点⽬标的管理单位应当履⾏下列职责：
　　（⼀）制定防范和应对处置恐怖活动的预案、措施，定期进⾏培训和演练；
　　（⼆）建⽴反恐怖主义⼯作专项经费保障制度，配备、更新防范和处置设备、设施；
　　（三）指定相关机构或者落实责任⼈员，明确岗位职责；
　　（四）实⾏⻛险评估，实时监测安全威胁，完善内部安全管理；
　　（五）定期向公安机关和有关部⻔报告防范措施落实情况。
　　重点⽬标的管理单位应当根据城乡规划、相关标准和实际需要，对重点⽬标同步设计、同步建设、同步运⾏符
合本法第⼆⼗七条规定的技防、物防设备、设施。　　重点⽬标的管理单位应当建⽴公共安全视频图像信息系统值班监看、信息保存使⽤、运⾏维护等管理制度，保
障相关系统正常运⾏。采集的视频图像信息保存期限不得少于九⼗⽇。
　　对重点⽬标以外的涉及公共安全的其他单位、场所、活动、设施，其主管部⻔和管理单位应当依照法律、⾏政
法规规定，建⽴健全安全管理制度，落实安全责任。
　　第三⼗三条
　　重点⽬标的管理单位应当对重要岗位⼈员进⾏安全背景审查。对有不适合情形的⼈员，应当调整⼯作岗位，并
将有关情况通报公安机关。
　　第三⼗四条
　　⼤型活动承办单位以及重点⽬标的管理单位应当依照规定，对进⼊⼤型活动场所、机场、⽕⻋站、码头、城市
轨道交通站、公路⻓途客运站、⼝岸等重点⽬标的⼈员、物品和交通⼯具进⾏安全检查。发现违禁品和管制物品，
应当予以扣留并⽴即向公安机关报告；发现涉嫌违法犯罪⼈员，应当⽴即向公安机关报告。
　　第三⼗五条
　　对航空器、列⻋、船舶、城市轨道⻋辆、公共电汽⻋等公共交通运输⼯具，营运单位应当依照规定配备安保⼈
员和相应设备、设施，加强安全检查和保卫⼯作。
　　第三⼗六条
　　公安机关和有关部⻔应当掌握重点⽬标的基础信息和重要动态，指导、监督重点⽬标的管理单位履⾏防范恐怖
袭击的各项职责。
　　公安机关、中国⼈⺠武装警察部队应当依照有关规定对重点⽬标进⾏警戒、巡逻、检查。
　　第三⼗七条
　　⻜⾏管制、⺠⽤航空、公安等主管部⻔应当按照职责分⼯，加强空域、航空器和⻜⾏活动管理，严密防范针对
航空器或者利⽤⻜⾏活动实施的恐怖活动。
　　第三⼗⼋条
　　各级⼈⺠政府和军事机关应当在重点国（边）境地段和⼝岸设置拦阻隔离⽹、视频图像采集和防越境报警设
施。　　公安机关和中国⼈⺠解放军应当严密组织国（边）境巡逻，依照规定对抵离国（边）境前沿、进出国（边）境
管理区和国（边）境通道、⼝岸的⼈员、交通运输⼯具、物品，以及沿海沿边地区的船舶进⾏查验。
　　第三⼗九条
　　出⼊境证件签发机关、出⼊境边防检查机关对恐怖活动⼈员和恐怖活动嫌疑⼈员，有权决定不准其出境⼊境、
不予签发出境⼊境证件或者宣布其出境⼊境证件作废。
　　第四⼗条
　　海关、出⼊境边防检查机关发现恐怖活动嫌疑⼈员或者涉嫌恐怖活动物品的，应当依法扣留，并⽴即移送公安
机关或者国家安全机关。
　　第四⼗⼀条
　　国务院外交、公安、国家安全、发展改⾰、⼯业和信息化、商务、旅游等主管部⻔应当建⽴境外投资合作、旅
游等安全⻛险评估制度，对中国在境外的公⺠以及驻外机构、设施、财产加强安全保护，防范和应对恐怖袭击。
　　第四⼗⼆条
　　驻外机构应当建⽴健全安全防范制度和应对处置预案，加强对有关⼈员、设施、财产的安全保护。
　　第四章 情报信息
　　第四⼗三条
　　国家反恐怖主义⼯作领导机构建⽴国家反恐怖主义情报中⼼，实⾏跨部⻔、跨地区情报信息⼯作机制，统筹反
恐怖主义情报信息⼯作。
　　有关部⻔应当加强反恐怖主义情报信息搜集⼯作，对搜集的有关线索、⼈员、⾏动类情报信息，应当依照规定
及时统⼀归⼝报送国家反恐怖主义情报中⼼。
　　地⽅反恐怖主义⼯作领导机构应当建⽴跨部⻔情报信息⼯作机制，组织开展反恐怖主义情报信息⼯作，对重要
的情报信息，应当及时向上级反恐怖主义⼯作领导机构报告，对涉及其他地⽅的紧急情报信息，应当及时通报相关
地⽅。
　　第四⼗四条　　公安机关、国家安全机关和有关部⻔应当依靠群众，加强基层基础⼯作，建⽴基层情报信息⼯作⼒量，提⾼反
恐怖主义情报信息⼯作能⼒。
　　第四⼗五条
　　公安机关、国家安全机关、军事机关在其职责范围内，因反恐怖主义情报信息⼯作的需要，根据国家有关规
定，经过严格的批准⼿续，可以采取技术侦察措施。
　　依照前款规定获取的材料，只能⽤于反恐怖主义应对处置和对恐怖活动犯罪、极端主义犯罪的侦查、起诉和审
判，不得⽤于其他⽤途。
　　第四⼗六条
　　有关部⻔对于在本法第三章规定的安全防范⼯作中获取的信息，应当根据国家反恐怖主义情报中⼼的要求，及
时提供。
　　第四⼗七条
　　国家反恐怖主义情报中⼼、地⽅反恐怖主义⼯作领导机构以及公安机关等有关部⻔应当对有关情报信息进⾏筛
查、研判、核查、监控，认为有发⽣恐怖事件危险，需要采取相应的安全防范、应对处置措施的，应当及时通报有
关部⻔和单位，并可以根据情况发出预警。有关部⻔和单位应当根据通报做好安全防范、应对处置⼯作。
　　第四⼗⼋条
　　反恐怖主义⼯作领导机构、有关部⻔和单位、个⼈应当对履⾏反恐怖主义⼯作职责、义务过程中知悉的国家秘
密、商业秘密和个⼈隐私予以保密。
　　违反规定泄露国家秘密、商业秘密和个⼈隐私的，依法追究法律责任。
　　第五章 调查
　　第四⼗九条
　　公安机关接到恐怖活动嫌疑的报告或者发现恐怖活动嫌疑，需要调查核实的，应当迅速进⾏调查。
　　第五⼗条
　　公安机关调查恐怖活动嫌疑，可以依照有关法律规定对嫌疑⼈员进⾏盘问、检查、传唤，可以提取或者采集肖
像、指纹、虹膜图像等⼈体⽣物识别信息和⾎液、尿液、脱落细胞等⽣物样本，并留存其签名。　　公安机关调查恐怖活动嫌疑，可以通知了解有关情况的⼈员到公安机关或者其他地点接受询问。
　　第五⼗⼀条
　　公安机关调查恐怖活动嫌疑，有权向有关单位和个⼈收集、调取相关信息和材料。有关单位和个⼈应当如实提
供。
　　第五⼗⼆条
　　公安机关调查恐怖活动嫌疑，经县级以上公安机关负责⼈批准，可以查询嫌疑⼈员的存款、汇款、债券、股
票、基⾦份额等财产，可以采取查封、扣押、冻结措施。查封、扣押、冻结的期限不得超过⼆个⽉，情况复杂的，
可以经上⼀级公安机关负责⼈批准延⻓⼀个⽉。
　　第五⼗三条
　　公安机关调查恐怖活动嫌疑，经县级以上公安机关负责⼈批准，可以根据其危险程度，责令恐怖活动嫌疑⼈员
遵守下列⼀项或者多项约束措施：
　　（⼀）未经公安机关批准不得离开所居住的市、县或者指定的处所；
　　（⼆）不得参加⼤型群众性活动或者从事特定的活动；
　　（三）未经公安机关批准不得乘坐公共交通⼯具或者进⼊特定的场所；
　　（四）不得与特定的⼈员会⻅或者通信；
　　（五）定期向公安机关报告活动情况；
　　（六）将护照等出⼊境证件、身份证件、驾驶证件交公安机关保存。
　　公安机关可以采取电⼦监控、不定期检查等⽅式对其遵守约束措施的情况进⾏监督。
　　采取前两款规定的约束措施的期限不得超过三个⽉。对不需要继续采取约束措施的，应当及时解除。
　　第五⼗四条
　　公安机关经调查，发现犯罪事实或者犯罪嫌疑⼈的，应当依照刑事诉讼法的规定⽴案侦查。本章规定的有关期
限届满，公安机关未⽴案侦查的，应当解除有关措施。
　　第六章 应对处置　　第五⼗五条
　　国家建⽴健全恐怖事件应对处置预案体系。
　　国家反恐怖主义⼯作领导机构应当针对恐怖事件的规律、特点和可能造成的社会危害，分级、分类制定国家应
对处置预案，具体规定恐怖事件应对处置的组织指挥体系和恐怖事件安全防范、应对处置程序以及事后社会秩序恢
复等内容。
　　有关部⻔、地⽅反恐怖主义⼯作领导机构应当制定相应的应对处置预案。
　　第五⼗六条
　　应对处置恐怖事件，各级反恐怖主义⼯作领导机构应当成⽴由有关部⻔参加的指挥机构，实⾏指挥⻓负责制。
反恐怖主义⼯作领导机构负责⼈可以担任指挥⻓，也可以确定公安机关负责⼈或者反恐怖主义⼯作领导机构的其他
成员单位负责⼈担任指挥⻓。
　　跨省、⾃治区、直辖市发⽣的恐怖事件或者特别重⼤恐怖事件的应对处置，由国家反恐怖主义⼯作领导机构负
责指挥；在省、⾃治区、直辖市范围内发⽣的涉及多个⾏政区域的恐怖事件或者重⼤恐怖事件的应对处置，由省级
反恐怖主义⼯作领导机构负责指挥。
　　第五⼗七条
　　恐怖事件发⽣后，发⽣地反恐怖主义⼯作领导机构应当⽴即启动恐怖事件应对处置预案，确定指挥⻓。有关部
⻔和中国⼈⺠解放军、中国⼈⺠武装警察部队、⺠兵组织，按照反恐怖主义⼯作领导机构和指挥⻓的统⼀领导、指
挥，协同开展打击、控制、救援、救护等现场应对处置⼯作。
　　上级反恐怖主义⼯作领导机构可以对应对处置⼯作进⾏指导，必要时调动有关反恐怖主义⼒量进⾏⽀援。
　　需要进⼊紧急状态的，由全国⼈⺠代表⼤会常务委员会或者国务院依照宪法和其他有关法律规定的权限和程序
决定。
　　第五⼗⼋条
　　发现恐怖事件或者疑似恐怖事件后，公安机关应当⽴即进⾏处置，并向反恐怖主义⼯作领导机构报告；中国⼈
⺠解放军、中国⼈⺠武装警察部队发现正在实施恐怖活动的，应当⽴即予以控制并将案件及时移交公安机关。
　　反恐怖主义⼯作领导机构尚未确定指挥⻓的，由在场处置的公安机关职级最⾼的⼈员担任现场指挥员。公安机
关未能到达现场的，由在场处置的中国⼈⺠解放军或者中国⼈⺠武装警察部队职级最⾼的⼈员担任现场指挥员。现场应对处置⼈员⽆论是否属于同⼀单位、系统，均应当服从现场指挥员的指挥。
　　指挥⻓确定后，现场指挥员应当向其请示、报告⼯作或者有关情况。
　　第五⼗九条
　　中华⼈⺠共和国在境外的机构、⼈员、重要设施遭受或者可能遭受恐怖袭击的，国务院外交、公安、国家安
全、商务、⾦融、国有资产监督管理、旅游、交通运输等主管部⻔应当及时启动应对处置预案。国务院外交部⻔应
当协调有关国家采取相应措施。
　　中华⼈⺠共和国在境外的机构、⼈员、重要设施遭受严重恐怖袭击后，经与有关国家协商同意，国家反恐怖主
义⼯作领导机构可以组织外交、公安、国家安全等部⻔派出⼯作⼈员赴境外开展应对处置⼯作。
　　第六⼗条
　　应对处置恐怖事件，应当优先保护直接受到恐怖活动危害、威胁⼈员的⼈身安全。
　　第六⼗⼀条
　　恐怖事件发⽣后，负责应对处置的反恐怖主义⼯作领导机构可以决定由有关部⻔和单位采取下列⼀项或者多项
应对处置措施：
　　（⼀）组织营救和救治受害⼈员，疏散、撤离并妥善安置受到威胁的⼈员以及采取其他救助措施；
　　（⼆）封锁现场和周边道路，查验现场⼈员的身份证件，在有关场所附近设置临时警戒线；
　　（三）在特定区域内实施空域、海（⽔）域管制，对特定区域内的交通运输⼯具进⾏检查；
　　（四）在特定区域内实施互联⽹、⽆线电、通讯管制；
　　（五）在特定区域内或者针对特定⼈员实施出境⼊境管制；
　　（六）禁⽌或者限制使⽤有关设备、设施，关闭或者限制使⽤有关场所，中⽌⼈员密集的活动或者可能导致危
害扩⼤的⽣产经营活动；
　　（七）抢修被损坏的交通、电信、互联⽹、⼴播电视、供⽔、排⽔、供电、供⽓、供热等公共设施；
　　（⼋）组织志愿⼈员参加反恐怖主义救援⼯作，要求具有特定专⻓的⼈员提供服务；
　　（九）其他必要的应对处置措施。　　采取前款第三项⾄第五项规定的应对处置措施，由省级以上反恐怖主义⼯作领导机构决定或者批准；采取前款
第六项规定的应对处置措施，由设区的市级以上反恐怖主义⼯作领导机构决定。应对处置措施应当明确适⽤的时间
和空间范围，并向社会公布。
　　第六⼗⼆条
　　⼈⺠警察、⼈⺠武装警察以及其他依法配备、携带武器的应对处置⼈员，对在现场持枪⽀、⼑具等凶器或者使
⽤其他危险⽅法，正在或者准备实施暴⼒⾏为的⼈员，经警告⽆效的，可以使⽤武器；紧急情况下或者警告后可能
导致更为严重危害后果的，可以直接使⽤武器。
　　第六⼗三条
　　恐怖事件发⽣、发展和应对处置信息，由恐怖事件发⽣地的省级反恐怖主义⼯作领导机构统⼀发布；跨省、⾃
治区、直辖市发⽣的恐怖事件，由指定的省级反恐怖主义⼯作领导机构统⼀发布。
　　任何单位和个⼈不得编造、传播虚假恐怖事件信息；不得报道、传播可能引起模仿的恐怖活动的实施细节；不
得发布恐怖事件中残忍、不⼈道的场景；在恐怖事件的应对处置过程中，除新闻媒体经负责发布信息的反恐怖主义
⼯作领导机构批准外，不得报道、传播现场应对处置的⼯作⼈员、⼈质身份信息和应对处置⾏动情况。
　　第六⼗四条
　　恐怖事件应对处置结束后，各级⼈⺠政府应当组织有关部⻔帮助受影响的单位和个⼈尽快恢复⽣活、⽣产，稳
定受影响地区的社会秩序和公众情绪。
　　第六⼗五条
　　当地⼈⺠政府应当及时给予恐怖事件受害⼈员及其近亲属适当的救助，并向失去基本⽣活条件的受害⼈员及其
近亲属及时提供基本⽣活保障。卫⽣、医疗保障等主管部⻔应当为恐怖事件受害⼈员及其近亲属提供⼼理、医疗等
⽅⾯的援助。
　　第六⼗六条
　　公安机关应当及时对恐怖事件⽴案侦查，查明事件发⽣的原因、经过和结果，依法追究恐怖活动组织、⼈员的
刑事责任。
　　第六⼗七条　　反恐怖主义⼯作领导机构应当对恐怖事件的发⽣和应对处置⼯作进⾏全⾯分析、总结评估，提出防范和应对处
置改进措施，向上⼀级反恐怖主义⼯作领导机构报告。
　　第七章 国际合作
　　第六⼗⼋条
　　中华⼈⺠共和国根据缔结或者参加的国际条约，或者按照平等互惠原则，与其他国家、地区、国际组织开展反
恐怖主义合作。
　　第六⼗九条
　　国务院有关部⻔根据国务院授权，代表中国政府与外国政府和有关国际组织开展反恐怖主义政策对话、情报信
息交流、执法合作和国际资⾦监管合作。
　　在不违背我国法律的前提下，边境地区的县级以上地⽅⼈⺠政府及其主管部⻔，经国务院或者中央有关部⻔批
准，可以与相邻国家或者地区开展反恐怖主义情报信息交流、执法合作和国际资⾦监管合作。
　　第七⼗条
　　涉及恐怖活动犯罪的刑事司法协助、引渡和被判刑⼈移管，依照有关法律规定执⾏。
　　第七⼗⼀条
　　经与有关国家达成协议，并报国务院批准，国务院公安部⻔、国家安全部⻔可以派员出境执⾏反恐怖主义任
务。
　　中国⼈⺠解放军、中国⼈⺠武装警察部队派员出境执⾏反恐怖主义任务，由中央军事委员会批准。
　　第七⼗⼆条
　　通过反恐怖主义国际合作取得的材料可以在⾏政处罚、刑事诉讼中作为证据使⽤，但我⽅承诺不作为证据使⽤
的除外。
　　第⼋章 保障措施
　　第七⼗三条
　　国务院和县级以上地⽅各级⼈⺠政府应当按照事权划分，将反恐怖主义⼯作经费分别列⼊同级财政预算。　　国家对反恐怖主义重点地区给予必要的经费⽀持，对应对处置⼤规模恐怖事件给予经费保障。
　　第七⼗四条
　　公安机关、国家安全机关和有关部⻔，以及中国⼈⺠解放军、中国⼈⺠武装警察部队，应当依照法律规定的职
责，建⽴反恐怖主义专业⼒量，加强专业训练，配备必要的反恐怖主义专业设备、设施。
　　县级、乡级⼈⺠政府根据需要，指导有关单位、村⺠委员会、居⺠委员会建⽴反恐怖主义⼯作⼒量、志愿者队
伍，协助、配合有关部⻔开展反恐怖主义⼯作。
　　第七⼗五条
　　对因履⾏反恐怖主义⼯作职责或者协助、配合有关部⻔开展反恐怖主义⼯作导致伤残或者死亡的⼈员，按照国
家有关规定给予相应的待遇。
　　第七⼗六条
　　因报告和制⽌恐怖活动，在恐怖活动犯罪案件中作证，或者从事反恐怖主义⼯作，本⼈或者其近亲属的⼈身安
全⾯临危险的，经本⼈或者其近亲属提出申请，公安机关、有关部⻔应当采取下列⼀项或者多项保护措施：
　　（⼀）不公开真实姓名、住址和⼯作单位等个⼈信息；
　　（⼆）禁⽌特定的⼈接触被保护⼈员；
　　（三）对⼈身和住宅采取专⻔性保护措施；
　　（四）变更被保护⼈员的姓名，重新安排住所和⼯作单位；
　　（五）其他必要的保护措施。
　　公安机关、有关部⻔应当依照前款规定，采取不公开被保护单位的真实名称、地址，禁⽌特定的⼈接近被保护
单位，对被保护单位办公、经营场所采取专⻔性保护措施，以及其他必要的保护措施。
　　第七⼗七条
　　国家⿎励、⽀持反恐怖主义科学研究和技术创新，开发和推⼴使⽤先进的反恐怖主义技术、设备。
　　第七⼗⼋条　　公安机关、国家安全机关、中国⼈⺠解放军、中国⼈⺠武装警察部队因履⾏反恐怖主义职责的紧急需要，根据
国家有关规定，可以征⽤单位和个⼈的财产。任务完成后应当及时归还或者恢复原状，并依照规定⽀付相应费⽤；
造成损失的，应当补偿。
　　因开展反恐怖主义⼯作对有关单位和个⼈的合法权益造成损害的，应当依法给予赔偿、补偿。有关单位和个⼈
有权依法请求赔偿、补偿。
　　第九章 法律责任
　　第七⼗九条
　　组织、策划、准备实施、实施恐怖活动，宣扬恐怖主义，煽动实施恐怖活动，⾮法持有宣扬恐怖主义的物品，
强制他⼈在公共场所穿戴宣扬恐怖主义的服饰、标志，组织、领导、参加恐怖活动组织，为恐怖活动组织、恐怖活
动⼈员、实施恐怖活动或者恐怖活动培训提供帮助的，依法追究刑事责任。
　　第⼋⼗条
　　参与下列活动之⼀，情节轻微，尚不构成犯罪的，由公安机关处⼗⽇以上⼗五⽇以下拘留，可以并处⼀万元以
下罚款：
　　（⼀）宣扬恐怖主义、极端主义或者煽动实施恐怖活动、极端主义活动的；
　　（⼆）制作、传播、⾮法持有宣扬恐怖主义、极端主义的物品的；
　　（三）强制他⼈在公共场所穿戴宣扬恐怖主义、极端主义的服饰、标志的；
　　（四）为宣扬恐怖主义、极端主义或者实施恐怖主义、极端主义活动提供信息、资⾦、物资、劳务、技术、场
所等⽀持、协助、便利的。
　　第⼋⼗⼀条
　　利⽤极端主义，实施下列⾏为之⼀，情节轻微，尚不构成犯罪的，由公安机关处五⽇以上⼗五⽇以下拘留，可
以并处⼀万元以下罚款：
　　（⼀）强迫他⼈参加宗教活动，或者强迫他⼈向宗教活动场所、宗教教职⼈员提供财物或者劳务的；
　　（⼆）以恐吓、骚扰等⽅式驱赶其他⺠族或者有其他信仰的⼈员离开居住地的；
　　（三）以恐吓、骚扰等⽅式⼲涉他⼈与其他⺠族或者有其他信仰的⼈员交往、共同⽣活的；　　（四）以恐吓、骚扰等⽅式⼲涉他⼈⽣活习俗、⽅式和⽣产经营的；
　　（五）阻碍国家机关⼯作⼈员依法执⾏职务的；
　　（六）歪曲、诋毁国家政策、法律、⾏政法规，煽动、教唆抵制⼈⺠政府依法管理的；
　　（七）煽动、胁迫群众损毁或者故意损毁居⺠身份证、户⼝簿等国家法定证件以及⼈⺠币的；
　　（⼋）煽动、胁迫他⼈以宗教仪式取代结婚、离婚登记的；
　　（九）煽动、胁迫未成年⼈不接受义务教育的；
　　（⼗）其他利⽤极端主义破坏国家法律制度实施的。
　　第⼋⼗⼆条
　　明知他⼈有恐怖活动犯罪、极端主义犯罪⾏为，窝藏、包庇，情节轻微，尚不构成犯罪的，或者在司法机关向
其调查有关情况、收集有关证据时，拒绝提供的，由公安机关处⼗⽇以上⼗五⽇以下拘留，可以并处⼀万元以下罚
款。
　　第⼋⼗三条
　　⾦融机构和特定⾮⾦融机构对国家反恐怖主义⼯作领导机构的办事机构公告的恐怖活动组织及恐怖活动⼈员的
资⾦或者其他资产，未⽴即予以冻结的，由公安机关处⼆⼗万元以上五⼗万元以下罚款，并对直接负责的董事、⾼
级管理⼈员和其他直接责任⼈员处⼗万元以下罚款；情节严重的，处五⼗万元以上罚款，并对直接负责的董事、⾼
级管理⼈员和其他直接责任⼈员，处⼗万元以上五⼗万元以下罚款，可以并处五⽇以上⼗五⽇以下拘留。
　　第⼋⼗四条
　　电信业务经营者、互联⽹服务提供者有下列情形之⼀的，由主管部⻔处⼆⼗万元以上五⼗万元以下罚款，并对
其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼗万元以下罚款；情节严重的，处五⼗万元以上罚款，并对其直接负
责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，处⼗万元以上五⼗万元以下罚款，可以由公安机关对其直接负责的主管⼈员和
其他直接责任⼈员，处五⽇以上⼗五⽇以下拘留：
　　（⼀）未依照规定为公安机关、国家安全机关依法进⾏防范、调查恐怖活动提供技术接⼝和解密等技术⽀持和
协助的；　　（⼆）未按照主管部⻔的要求，停⽌传输、删除含有恐怖主义、极端主义内容的信息，保存相关记录，关闭相
关⽹站或者关停相关服务的；
　　（三）未落实⽹络安全、信息内容监督制度和安全技术防范措施，造成含有恐怖主义、极端主义内容的信息传
播，情节严重的。
　　第⼋⼗五条
　　铁路、公路、⽔上、航空的货运和邮政、快递等物流运营单位有下列情形之⼀的，由主管部⻔处⼗万元以上五
⼗万元以下罚款，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼗万元以下罚款：
　　（⼀）未实⾏安全查验制度，对客户身份进⾏查验，或者未依照规定对运输、寄递物品进⾏安全检查或者开封
验视的；
　　（⼆）对禁⽌运输、寄递，存在重⼤安全隐患，或者客户拒绝安全查验的物品予以运输、寄递的；
　　（三）未实⾏运输、寄递客户身份、物品信息登记制度的。
　　第⼋⼗六条
　　电信、互联⽹、⾦融业务经营者、服务提供者未按规定对客户身份进⾏查验，或者对身份不明、拒绝身份查验
的客户提供服务的，主管部⻔应当责令改正；拒不改正的，处⼆⼗万元以上五⼗万元以下罚款，并对其直接负责的
主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼗万元以下罚款；情节严重的，处五⼗万元以上罚款，并对其直接负责的主管⼈员
和其他直接责任⼈员，处⼗万元以上五⼗万元以下罚款。
　　住宿、⻓途客运、机动⻋租赁等业务经营者、服务提供者有前款规定情形的，由主管部⻔处⼗万元以上五⼗万
元以下罚款，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼗万元以下罚款。
　　第⼋⼗七条
　　违反本法规定，有下列情形之⼀的，由主管部⻔给予警告，并责令改正；拒不改正的，处⼗万元以下罚款，并
对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼀万元以下罚款：
　　（⼀）未依照规定对枪⽀等武器、弹药、管制器具、危险化学品、⺠⽤爆炸物品、核与放射物品作出电⼦追踪
标识，对⺠⽤爆炸物品添加安检示踪标识物的；
　　（⼆）未依照规定对运营中的危险化学品、⺠⽤爆炸物品、核与放射物品的运输⼯具通过定位系统实⾏监控
的；　　（三）未依照规定对传染病病原体等物质实⾏严格的监督管理，情节严重的；
　　（四）违反国务院有关主管部⻔或者省级⼈⺠政府对管制器具、危险化学品、⺠⽤爆炸物品决定的管制或者限
制交易措施的。
　　第⼋⼗⼋条
　　防范恐怖袭击重点⽬标的管理、营运单位违反本法规定，有下列情形之⼀的，由公安机关给予警告，并责令改
正；拒不改正的，处⼗万元以下罚款，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼀万元以下罚款：
　　（⼀）未制定防范和应对处置恐怖活动的预案、措施的；
　　（⼆）未建⽴反恐怖主义⼯作专项经费保障制度，或者未配备防范和处置设备、设施的；
　　（三）未落实⼯作机构或者责任⼈员的；
　　（四）未对重要岗位⼈员进⾏安全背景审查，或者未将有不适合情形的⼈员调整⼯作岗位的；
　　（五）对公共交通运输⼯具未依照规定配备安保⼈员和相应设备、设施的；
　　（六）未建⽴公共安全视频图像信息系统值班监看、信息保存使⽤、运⾏维护等管理制度的。
　　⼤型活动承办单位以及重点⽬标的管理单位未依照规定对进⼊⼤型活动场所、机场、⽕⻋站、码头、城市轨道
交通站、公路⻓途客运站、⼝岸等重点⽬标的⼈员、物品和交通⼯具进⾏安全检查的，公安机关应当责令改正；拒
不改正的，处⼗万元以下罚款，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼀万元以下罚款。
　　第⼋⼗九条
　　恐怖活动嫌疑⼈员违反公安机关责令其遵守的约束措施的，由公安机关给予警告，并责令改正；拒不改正的，
处五⽇以上⼗五⽇以下拘留。
　　第九⼗条
　　新闻媒体等单位编造、传播虚假恐怖事件信息，报道、传播可能引起模仿的恐怖活动的实施细节，发布恐怖事
件中残忍、不⼈道的场景，或者未经批准，报道、传播现场应对处置的⼯作⼈员、⼈质身份信息和应对处置⾏动情
况的，由公安机关处⼆⼗万元以下罚款，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，处五⽇以上⼗五⽇以下
拘留，可以并处五万元以下罚款。
　　个⼈有前款规定⾏为的，由公安机关处五⽇以上⼗五⽇以下拘留，可以并处⼀万元以下罚款。　　第九⼗⼀条
　　拒不配合有关部⻔开展反恐怖主义安全防范、情报信息、调查、应对处置⼯作的，由主管部⻔处⼆千元以下罚
款；造成严重后果的，处五⽇以上⼗五⽇以下拘留，可以并处⼀万元以下罚款。
　　单位有前款规定⾏为的，由主管部⻔处五万元以下罚款；造成严重后果的，处⼗万元以下罚款；并对其直接负
责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依照前款规定处罚。
　　第九⼗⼆条
　　阻碍有关部⻔开展反恐怖主义⼯作的，由公安机关处五⽇以上⼗五⽇以下拘留，可以并处五万元以下罚款。
　　单位有前款规定⾏为的，由公安机关处⼆⼗万元以下罚款，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依
照前款规定处罚。
　　阻碍⼈⺠警察、⼈⺠解放军、⼈⺠武装警察依法执⾏职务的，从重处罚。
　　第九⼗三条
　　单位违反本法规定，情节严重的，由主管部⻔责令停⽌从事相关业务、提供相关服务或者责令停产停业；造成
严重后果的，吊销有关证照或者撤销登记。
　　第九⼗四条
　　反恐怖主义⼯作领导机构、有关部⻔的⼯作⼈员在反恐怖主义⼯作中滥⽤职权、玩忽职守、徇私舞弊，或者有
违反规定泄露国家秘密、商业秘密和个⼈隐私等⾏为，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给
予处分。
　　反恐怖主义⼯作领导机构、有关部⻔及其⼯作⼈员在反恐怖主义⼯作中滥⽤职权、玩忽职守、徇私舞弊或者有
其他违法违纪⾏为的，任何单位和个⼈有权向有关部⻔检举、控告。有关部⻔接到检举、控告后，应当及时处理并
回复检举、控告⼈。
　　第九⼗五条
　　对依照本法规定查封、扣押、冻结、扣留、收缴的物品、资⾦等，经审查发现与恐怖主义⽆关的，应当及时解
除有关措施，予以退还。
　　第九⼗六条发布时间：2 020年04⽉15⽇ 10:41 来源：法律法规数据库 编辑：宿党辉 分享 打印　　有关单位和个⼈对依照本法作出的⾏政处罚和⾏政强制措施决定不服的，可以依法申请⾏政复议或者提起⾏政
诉讼。
　　第⼗章 附则
　　第九⼗七条
　　本法⾃2016年1⽉1⽇起施⾏。2011年10⽉29⽇第⼗⼀届全国⼈⺠代表⼤会常务委员会第⼆⼗三次会议通过的
《全国⼈⺠代表⼤会常务委员会关于加强反恐怖⼯作有关问题的决定》同时废⽌。中⽂简体  | 中⽂繁体  | 英⽂ | 邮箱 |  本⽹站搜 搜  索
删除
⽹站⾸⻚ | 今⽇中国 | 中国概况 | 法律法规 | 公⽂公报 | 政务互动 | 政府建设 | ⼯作动态 | ⼈事任免 | 新闻发布
 当前位置： 法律法规 >> ⾏政法规
  
中国政府⻔户⽹站　www.gov.cn 　　 2005年08⽉06⽇　　 来源：中国⼈⼤⽹
【字体： ⼤ 中 ⼩】打印本⻚ 关闭窗⼝
中华⼈⺠共和国电信条例
　　（2000年9⽉20⽇国务院第3 1次常务会议通过 2000年9⽉25⽇中华⼈⺠共和国国
务院令第2 91号公布 ⾃公布之⽇起施⾏ ）
⽬　 录
　　第⼀章　总则
　　第⼆章　电信市场
　　　　第⼀节　电信业务许可
　　　　第⼆节　电信⽹间互联
　　　　第三节　电信资费
　　　　第四节　电信资源
　　第三章　电信服务
　　第四章　电信建设
　　　　第⼀节　电信设施建设
　　　　第⼆节　电信设备进⽹
　　第五章　电信安全
　　第六章　罚　则
　　第七章　附　则
第⼀章　总则
　　第⼀条 　为了规范电信市场秩序，维护电信⽤户和电信业务经营者的合法权益，保
障电信⽹络和信息的安全，促进电信业的健康发展，制定本条例。
　　第⼆条 　在中华⼈⺠共和国境内从事电信活动或者与电信有关的活动，必须遵守本
条例。
　　本条例所称电信，是指利⽤有线、⽆线的电磁系统或者光电系统，传送、发射或者
接收语⾳、⽂字、数据、图像以及其他任何形式信息的活动。
　　第三条 　国务院信息产业主管部⻔依照本条例的规定对全国电信业实施监督管理。 　　省、⾃治区、直辖市电信管理机构在国务院信息产业主管部⻔的领导下，依照本条
例的规定对本⾏政区域内的电信业实施监督管理。
　　第四条 　电信监督管理遵循政企分开、破除垄断、⿎励竞争、促进发展和公开、公
平、公正的原则。
　　电信业务经营者应当依法经营，遵守商业道德，接受依法实施的监督检查。
　　第五条 　电信业务经营者应当为电信⽤户提供迅速、准确、安全、⽅便和价格合理
的电信服务。
　　第六条 　电信⽹络和信息的安全受法律保护。任何组织或者个⼈不得利⽤电信⽹络
从事危害国家安全、社会公共利益或者他⼈合法权益的活动。
第⼆章　电信市场
第⼀节　电信业务许可
　　第七条 　国家对电信业务经营按照电信业务分类，实⾏许可制度。
　　经营电信业务，必须依照本条例的规定取得国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治
区、直辖市电信管理机构颁发的电信业务经营许可证。
　　未取得电信业务经营许可证，任何组织或者个⼈不得从事电信业务经营活动。
　　第⼋条 　电信业务分为基础电信业务和增值电信业务。
　　基础电信业务，是指提供公共⽹络基础设施、公共数据传送和基本话⾳通信服务的
业务。增值电信业务，是指利⽤公共⽹络基础设施提供的电信与信息服务的业务。
　　电信业务分类的具体划分在本条例所附的《电信业务分类⽬录》中列出。国务院信
息产业主管部⻔根据实际情况，可以对⽬录所列电信业务分类项⽬作局部调整，重新公
布。
　　第九条 　经营基础电信业务，须经国务院信息产业主管部⻔审查批准，取得《基础
电信业务经营许可证》。
　　经营增值电信业务，业务覆盖范围在两个以上省、⾃治区、直辖市的，须经国务院
信息产业主管部⻔审查批准，取得《跨地区增值电信业务经营许可证》；业务覆盖范围
在⼀个省、⾃治区、直辖市⾏政区域内的，须经省、⾃治区、直辖市电信管理机构审查
批准，取得《增值电信业务经营许可证》。
　　运⽤新技术试办《电信业务分类⽬录》未列出的新型电信业务的，应当向省、⾃治
区、直辖市电信管理机构备案。
　　第⼗条 　经营基础电信业务，应当具备下列条件：　　（⼀）经营者为依法设⽴的专⻔从事基础电信业务的公司，且公司中国有股权或者
股份不少于５１％；
　　（⼆）有可⾏性研究报告和组⽹技术⽅案；
　　（三）有与从事经营活动相适应的资⾦和专业⼈员；
　　（四）有从事经营活动的场地及相应的资源；
　　（五）有为⽤户提供⻓期服务的信誉或者能⼒；
　　（六）国家规定的其他条件。
　　第⼗⼀条 　申请经营基础电信业务，应当向国务院信息产业主管部⻔提出申请，并
提交本条例第⼗条规定的相关⽂件。国务院信息产业主管部⻔应当⾃受理申请之⽇起１
８０⽇内审查完毕，作出批准或者不予批准的决定。予以批准的，颁发《基础电信业务
经营许可证》；不予批准的，应当书⾯通知申请⼈并说明理由。
　　第⼗⼆条 　国务院信息产业主管部⻔审查经营基础电信业务的申请时，应当考虑国
家安全、电信⽹络安全、电信资源可持续利⽤、环境保护和电信市场的竞争状况等因
素。
　　颁发《基础电信业务经营许可证》，应当按照国家有关规定采⽤招标⽅式。
　　第⼗三条 　经营增值电信业务，应当具备下列条件：
　　（⼀）经营者为依法设⽴的公司；
　　（⼆）有与开展经营活动相适应的资⾦和专业⼈员；
　　（三）有为⽤户提供⻓期服务的信誉或者能⼒；
　　（四）国家规定的其他条件。
　　第⼗四条 　申请经营增值电信业务，应当根据本条例第九条第⼆款的规定，向国务
院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构提出申请，并提交本条例第
⼗三条规定的相关⽂件。申请经营的增值电信业务，按照国家有关规定须经有关主管部
⻔审批的，还应当提交有关主管部⻔审核同意的⽂件。国务院信息产业主管部⻔或者
省、⾃治区、直辖市电信管理机构应当⾃收到申请之⽇起６０⽇内审查完毕，作出批准
或者不予批准的决定。予以批准的，颁发《跨地区增值电信业务经营许可证》或者《增
值电信业务经营许可证》；不予批准的，应当书⾯通知申请⼈并说明理由。
　　第⼗五条 　电信业务经营者在经营过程中，变更经营主体、业务范围或者停⽌经营
的，应当提前９０⽇向原颁发许可证的机关提出申请，并办理相应⼿续；停⽌经营的，
还应当按照国家有关规定做好善后⼯作。　　第⼗六条 　经批准经营电信业务的，应当持依法取得的电信业务经营许可证，向企
业登记机关办理登记⼿续。
　　专⽤电信⽹运营单位在所在地区经营电信业务的，应当依照本条例规定的条件和程
序提出申请，经批准，取得电信业务经营许可证，并依照前款规定办理登记⼿续。
第⼆节　电信⽹间互联
　　第⼗七条 　电信⽹之间应当按照技术可⾏、经济合理、公平公正、相互配合的原
则，实现互联互通。
　　主导的电信业务经营者不得拒绝其他电信业务经营者和专⽤⽹运营单位提出的互联
互通要求。
　　前款所称主导的电信业务经营者，是指控制必要的基础电信设施并且在电信业务市
场中占有较⼤份额，能够对其他电信业务经营者进⼊电信业务市场构成实质性影响的经
营者。
　　主导的电信业务经营者由国务院信息产业主管部⻔确定。
　　第⼗⼋条 　主导的电信业务经营者应当按照⾮歧视和透明化的原则，制定包括⽹间
互联的程序、时限、⾮捆绑⽹络元素⽬录等内容的互联规程。互联规程应当报国务院信
息产业主管部⻔审查同意。该互联规程对主导的电信业务经营者的互联互通活动具有约
束⼒。
　　第⼗九条 　公⽤电信⽹之间、公⽤电信⽹与专⽤电信⽹之间的⽹间互联，由⽹间互
联双⽅按照国务院信息产业主管部⻔的⽹间互联管理规定进⾏互联协商，并订⽴⽹间互
联协议。
　　⽹间互联协议应当向国务院信息产业主管部⻔备案。
　　第⼆⼗条 　⽹间互联双⽅经协商未能达成⽹间互联协议的，⾃⼀⽅提出互联要求之
⽇起６０⽇内，任何⼀⽅均可以按照⽹间互联覆盖范围向国务院信息产业主管部⻔或者
省、⾃治区、直辖市电信管理机构申请协调；收到申请的机关应当依照本条例第⼗七条
第⼀款规定的原则进⾏协调，促使⽹间互联双⽅达成协议；⾃⽹间互联⼀⽅或者双⽅申
请协调之⽇起４５⽇内经协调仍不能达成协议的，由协调机关随机邀请电信技术专家和
其他有关⽅⾯专家进⾏公开论证并提出⽹间互联⽅案。协调机关应当根据专家论证结论
和提出的⽹间互联⽅案作出决定，强制实现互联互通。
　　第⼆⼗⼀条 　⽹间互联双⽅必须在协议约定或者决定规定的时限内实现互联互通。
未经国务院信息产业主管部⻔批准，任何⼀⽅不得擅⾃中断互联互通。⽹间互联遇有通
信技术障碍的，双⽅应当⽴即采取有效措施予以消除。⽹间互联双⽅在互联互通中发⽣
争议的，依照本条例第⼆⼗条规定的程序和办法处理。　　⽹间互联的通信质量应当符合国家有关标准。主导的电信业务经营者向其他电信业
务经营者提供⽹间互联，服务质量不得低于本⽹内的同类业务及向其⼦公司或者分⽀机
构提供的同类业务质量。
　　第⼆⼗⼆条 　⽹间互联的费⽤结算与分摊应当执⾏国家有关规定，不得在规定标准
之外加收费⽤。
　　⽹间互联的技术标准、费⽤结算办法和具体管理规定，由国务院信息产业主管部⻔
制定。
第三节　电信资费
　　第⼆⼗三条 　电信资费标准实⾏以成本为基础的定价原则，同时考虑国⺠经济与社
会发展要求、电信业的发展和电信⽤户的承受能⼒等因素。
　　第⼆⼗四条 　电信资费分为市场调节价、政府指导价和政府定价。
　　基础电信业务资费实⾏政府定价、政府指导价或者市场调节价；增值电信业务资费
实⾏市场调节价或者政府指导价。
　　市场竞争充分的电信业务，电信资费实⾏市场调节价。
　　实⾏政府定价、政府指导价和市场调节价的电信资费分类管理⽬录，由国务院信息
产业主管部⻔经征求国务院价格主管部⻔意⻅制定并公布施⾏。
　　第⼆⼗五条 　政府定价的重要的电信业务资费标准，由国务院信息产业主管部⻔提
出⽅案，经征求国务院价格主管部⻔意⻅，报国务院批准后公布施⾏。
　　政府指导价的电信业务资费标准幅度，由国务院信息产业主管部⻔经征求国务院价
格主管部⻔意⻅，制定并公布施⾏。电信业务经营者在标准幅度内，⾃主确定资费标
准，报省、⾃治区、直辖市电信管理机构备案。
　　第⼆⼗六条 　制定政府定价和政府指导价的电信业务资费标准，应当采取举⾏听证
会等形式，听取电信业务经营者、电信⽤户和其他有关⽅⾯的意⻅。
　　电信业务经营者应当根据国务院信息产业主管部⻔和省、⾃治区、直辖市电信管理
机构的要求，提供准确、完备的业务成本数据及其他有关资料。
第四节 电信资源
　　第⼆⼗七条 　国家对电信资源统⼀规划、集中管理、合理分配，实⾏有偿使⽤制
度。
　　前款所称电信资源，是指⽆线电频率、卫星轨道位置、电信⽹码号等⽤于实现电信
功能且有限的资源。　　第⼆⼗⼋条 　电信业务经营者占有、使⽤电信资源，应当缴纳电信资源费。具体收
费办法由国务院信息产业主管部⻔会同国务院财政部⻔、价格主管部⻔制定，报国务院
批准后公布施⾏。
　　第⼆⼗九条 　电信资源的分配，应当考虑电信资源规划、⽤途和预期服务能⼒。
　　分配电信资源，可以采取指配的⽅式，也可以采⽤拍卖的⽅式。
　　取得电信资源使⽤权的，应当在规定的时限内启⽤所分配的资源，并达到规定的最
低使⽤规模。未经国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构批
准，不得擅⾃使⽤、转让、出租电信资源或者改变电信资源的⽤途。
　　第三⼗条 　电信资源使⽤者依法取得电信⽹码号资源后，主导的电信业务经营者和
其他有关单位有义务采取必要的技术措施，配合电信资源使⽤者实现其电信⽹码号资源
的功能。
　　法律、⾏政法规对电信资源管理另有特别规定的，从其规定。
第三章　电信服务
　　第三⼗⼀条 　电信业务经营者应当按照国家规定的电信服务标准向电信⽤户提供服
务。电信业务经营者提供服务的种类、范围、资费标准和时限，应当向社会公布，并报
省、⾃治区、直辖市电信管理机构备案。
　　电信⽤户有权⾃主选择使⽤依法开办的各类电信业务。
　　第三⼗⼆条 　电信⽤户申请安装、移装电信终端设备的，电信业务经营者应当在其
公布的时限内保证装机开通；由于电信业务经营者的原因逾期未能装机开通的，应当每
⽇按照收取的安装费、移装费或者其他费⽤数额百分之⼀的⽐例，向电信⽤户⽀付违约
⾦。
　　第三⼗三条 　电信⽤户申告电信服务障碍的，电信业务经营者应当⾃接到申告之⽇
起，城镇４８⼩时、农村７２⼩时内修复或者调通；不能按期修复或者调通的，应当及
时通知电信⽤户，并免收障碍期间的⽉租费⽤。但是，属于电信终端设备的原因造成电
信服务障碍的除外。
　　第三⼗四条 　电信业务经营者应当为电信⽤户交费和查询提供⽅便。电信⽤户要求
提供国内⻓途通信、国际通信、移动通信和信息服务等收费清单的，电信业务经营者应
当免费提供。
　　电信⽤户出现异常的巨额电信费⽤时，电信业务经营者⼀经发现，应当尽可能迅速
告知电信⽤户，并采取相应的措施。
　　前款所称巨额电信费⽤，是指突然出现超过电信⽤户此前三个⽉平均电信费⽤５倍
以上的费⽤。　　第三⼗五条 　电信⽤户应当按照约定的时间和⽅式及时、⾜额地向电信业务经营者
交纳电信费⽤；电信⽤户逾期不交纳电信费⽤的，电信业务经营者有权要求补交电信费
⽤，并可以按照所⽋费⽤每⽇加收３‰的违约⾦。
　　对超过收费约定期限３０⽇仍不交纳电信费⽤的电信⽤户，电信业务经营者可以暂
停向其提供电信服务。电信⽤户在电信业务经营者暂停服务６０⽇内仍未补交电信费⽤
和违约⾦的，电信业务经营者可以终⽌提供服务，并可以依法追缴⽋费和违约⾦。
　　经营移动电信业务的经营者可以与电信⽤户约定交纳电信费⽤的期限、⽅式，不受
前款规定期限的限制。
　　电信业务经营者应当在迟延交纳电信费⽤的电信⽤户补⾜电信费⽤、违约⾦后的４
８⼩时内，恢复暂停的电信服务。
　　第三⼗六条 　电信业务经营者因⼯程施⼯、⽹络建设等原因，影响或者可能影响正
常电信服务的，必须按照规定的时限及时告知⽤户，并向省、⾃治区、直辖市电信管理
机构报告。
　　因前款原因中断电信服务的，电信业务经营者应当相应减免⽤户在电信服务中断期
间的相关费⽤。
　　出现本条第⼀款规定的情形，电信业务经营者未及时告知⽤户的，应当赔偿由此给
⽤户造成的损失。
　　第三⼗七条 　经营本地电话业务和移动电话业务的电信业务经营者，应当免费向⽤
户提供⽕警、匪警、医疗急救、交通事故报警等公益性电信服务并保障通信线路畅通。
　　第三⼗⼋条 　电信业务经营者应当及时为需要通过中继线接⼊其电信⽹的集团⽤
户，提供平等、合理的接⼊服务。
　　未经批准，电信业务经营者不得擅⾃中断接⼊服务。
　　第三⼗九条 　电信业务经营者应当建⽴健全内部服务质量管理制度，并可以制定并
公布施⾏⾼于国家规定的电信服务标准的企业标准。
　　电信业务经营者应当采取各种形式⼴泛听取电信⽤户意⻅，接受社会监督，不断提
⾼电信服务质量。
　　第四⼗条 　电信业务经营者提供的电信服务达不到国家规定的电信服务标准或者其
公布的企业标准的，或者电信⽤户对交纳电信费⽤持有异议的，电信⽤户有权要求电信
业务经营者予以解决；电信业务经营者拒不解决或者电信⽤户对解决结果不满意的，电
信⽤户有权向国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构或者其他
有关部⻔申诉。收到申诉的机关必须对申诉及时处理，并⾃收到申诉之⽇起３０⽇内向
申诉者作出答复。　　电信⽤户对交纳本地电话费⽤有异议的，电信业务经营者还应当应电信⽤户的要求
免费提供本地电话收费依据，并有义务采取必要措施协助电信⽤户查找原因。
　　第四⼗⼀条 　电信业务经营者在电信服务中，不得有下列⾏为：
　　（⼀）以任何⽅式限定电信⽤户使⽤其指定的业务；
　　（⼆）限定电信⽤户购买其指定的电信终端设备或者拒绝电信⽤户使⽤⾃备的已经
取得⼊⽹许可的电信终端设备；
　　（三）违反国家规定，擅⾃改变或者变相改变资费标准，擅⾃增加或者变相增加收
费项⽬；
　　（四）⽆正当理由拒绝、拖延或者中⽌对电信⽤户的电信服务；
　　（五）对电信⽤户不履⾏公开作出的承诺或者作容易引起误解的虚假宣传；
　　（六）以不正当⼿段刁难电信⽤户或者对投诉的电信⽤户打击报复。
　　第四⼗⼆条 　电信业务经营者在电信业务经营活动中，不得有下列⾏为：
　　（⼀）以任何⽅式限制电信⽤户选择其他电信业务经营者依法开办的电信服务；
　　（⼆）对其经营的不同业务进⾏不合理的交叉补贴；
　　（三）以排挤竞争对⼿为⽬的，低于成本提供电信业务或者服务，进⾏不正当竞
争。
　　第四⼗三条 　国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构应当
依据职权对电信业务经营者的电信服务质量和经营活动进⾏监督检查，并向社会公布监
督抽查结果。
　　第四⼗四条 　电信业务经营者必须按照国家有关规定履⾏相应的电信普遍服务义
务。
　　国务院信息产业主管部⻔可以采取指定的或者招标的⽅式确定电信业务经营者具体
承担电信普遍服务的义务。
　　电信普遍服务成本补偿管理办法，由国务院信息产业主管部⻔会同国务院财政部
⻔、价格主管部⻔制定，报国务院批准后公布施⾏。
第四章　电信建设
第⼀节　电信设施建设
　　第四⼗五条 　公⽤电信⽹、专⽤电信⽹、⼴播电视传输⽹的建设应当接受国务院信
息产业主管部⻔的统筹规划和⾏业管理。　　属于全国性信息⽹络⼯程或者国家规定限额以上建设项⽬的公⽤电信⽹、专⽤电信
⽹、⼴播电视传输⽹建设，在按照国家基本建设项⽬审批程序报批前，应当征得国务院
信息产业主管部⻔同意。
　　基础电信建设项⽬应当纳⼊地⽅各级⼈⺠政府城市建设总体规划和村镇、集镇建设
总体规划。
　　第四⼗六条 　城市建设和村镇、集镇建设应当配套设置电信设施。建筑物内的电信
管线和配线设施以及建设项⽬⽤地范围内的电信管道，应当纳⼊建设项⽬的设计⽂件，
并随建设项⽬同时施⼯与验收。所需经费应当纳⼊建设项⽬概算。
　　有关单位或者部⻔规划、建设道路、桥梁、隧道或者地下铁道等，应当事先通知
省、⾃治区、直辖市电信管理机构和电信业务经营者，协商预留电信管线等事宜。
　　第四⼗七条 　基础电信业务经营者可以在⺠⽤建筑物上附挂电信线路或者设置⼩型
天线、移动通信基站等公⽤电信设施，但是应当事先通知建筑物产权⼈或者使⽤⼈，并
按照省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府规定的标准向该建筑物的产权⼈或者其他权利⼈⽀付
使⽤费。
　　第四⼗⼋条 　建设地下、⽔底等隐蔽电信设施和⾼空电信设施，应当按照国家有关
规定设置标志。
　　基础电信业务经营者建设海底电信缆线，应当征得国务院信息产业主管部⻔同意，
并征求有关部⻔意⻅后，依法办理有关⼿续。海底电信缆线由国务院有关部⻔在海图上
标出。
　　第四⼗九条 　任何单位或者个⼈不得擅⾃改动或者迁移他⼈的电信线路及其他电信
设施；遇有特殊情况必须改动或者迁移的，应当征得该电信设施产权⼈同意，由提出改
动或者迁移要求的单位或者个⼈承担改动或者迁移所需费⽤，并赔偿由此造成的经济损
失。
　　第五⼗条 　从事施⼯、⽣产、种植树⽊等活动，不得危及电信线路或者其他电信设
施的安全或者妨碍线路畅通；可能危及电信安全时，应当事先通知有关电信业务经营
者，并由从事该活动的单位或者个⼈负责采取必要的安全防护措施。
　　违反前款规定，损害电信线路或者其他电信设施或者妨碍线路畅通的，应当恢复原
状或者予以修复，并赔偿由此造成的经济损失。
　　第五⼗⼀条 　从事电信线路建设，应当与已建的电信线路保持必要的安全距离；难
以避开或者必须穿越，或者需要使⽤已建电信管道的，应当与已建电信线路的产权⼈协
商，并签订协议；经协商不能达成协议的，根据不同情况，由国务院信息产业主管部⻔
或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构协调解决。　　第五⼗⼆条 　任何组织或者个⼈不得阻⽌或者妨碍基础电信业务经营者依法从事电
信设施建设和向电信⽤户提供公共电信服务；但是，国家规定禁⽌或者限制进⼊的区域
除外。
　　第五⼗三条 　执⾏特殊通信、应急通信和抢修、抢险任务的电信⻋辆，经公安交通
管理机关批准，在保障交通安全畅通的前提下可以不受各种禁⽌机动⻋通⾏标志的限
制。
第⼆节　电信设备进⽹
　　第五⼗四条 　国家对电信终端设备、⽆线电通信设备和涉及⽹间互联的设备实⾏进
⽹许可制度。
　　接⼊公⽤电信⽹的电信终端设备、⽆线电通信设备和涉及⽹间互联的设备，必须符
合国家规定的标准并取得进⽹许可证。
　　实⾏进⽹许可制度的电信设备⽬录，由国务院信息产业主管部⻔会同国务院产品质
量监督部⻔制定并公布施⾏。
　　第五⼗五条 　办理电信设备进⽹许可证的，应当向国务院信息产业主管部⻔提出申
请，并附送经国务院产品质量监督部⻔认可的电信设备检测机构出具的检测报告或者认
证机构出具的产品质量认证证书。
　　国务院信息产业主管部⻔应当⾃收到电信设备进⽹许可申请之⽇起６０⽇内，对申
请及电信设备检测报告或者产品质量认证证书审查完毕。经审查合格的，颁发进⽹许可
证；经审查不合格的，应当书⾯答复并说明理由。
　　第五⼗六条 　电信设备⽣产企业必须保证获得进⽹许可的电信设备的质量稳定、可
靠，不得降低产品质量和性能。
　　电信设备⽣产企业应当在其⽣产的获得进⽹许可的电信设备上粘贴进⽹许可标志。
　　国务院产品质量监督部⻔应当会同国务院信息产业主管部⻔对获得进⽹许可证的电
信设备进⾏质量跟踪和监督抽查，公布抽查结果。
第五章　电信安全
　　第五⼗七条 　任何组织或者个⼈不得利⽤电信⽹络制作、复制、发布、传播含有下
列内容的信息：
　　（⼀）反对宪法所确定的基本原则的；
　　（⼆）危害国家安全，泄露国家秘密，颠覆国家政权，破坏国家统⼀的；
　　（三）损害国家荣誉和利益的；　　（四）煽动⺠族仇恨、⺠族歧视，破坏⺠族团结的；
　　（五）破坏国家宗教政策，宣扬邪教和封建迷信的；
　　（六）散布谣⾔，扰乱社会秩序，破坏社会稳定的；
　　（七）散布淫秽、⾊情、赌博、暴⼒、凶杀、恐怖或者教唆犯罪的；
　　（⼋）侮辱或者诽谤他⼈，侵害他⼈合法权益的；
　　（九）含有法律、⾏政法规禁⽌的其他内容的。
　　第五⼗⼋条 　任何组织或者个⼈不得有下列危害电信⽹络安全和信息安全的⾏为：
　　（⼀）对电信⽹的功能或者存储、处理、传输的数据和应⽤程序进⾏删除或者修
改；
　　（⼆）利⽤电信⽹从事窃取或者破坏他⼈信息、损害他⼈合法权益的活动；
　　（三）故意制作、复制、传播计算机病毒或者以其他⽅式攻击他⼈电信⽹络等电信
设施；
　　（四）危害电信⽹络安全和信息安全的其他⾏为。
　　第五⼗九条 　任何组织或者个⼈不得有下列扰乱电信市场秩序的⾏为：
　　（⼀）采取租⽤电信国际专线、私设转接设备或者其他⽅法，擅⾃经营国际或者⾹
港特别⾏政区、澳⻔特别⾏政区和台湾地区电信业务；
　　（⼆）盗接他⼈电信线路，复制他⼈电信码号，使⽤明知是盗接、复制的电信设施
或者码号；
　　（三）伪造、变造电话卡及其他各种电信服务有价凭证；
　　（四）以虚假、冒⽤的身份证件办理⼊⽹⼿续并使⽤移动电话。
　　第六⼗条 　电信业务经营者应当按照国家有关电信安全的规定，建⽴健全内部安全
保障制度，实⾏安全保障责任制。
　　第六⼗⼀条 　电信业务经营者在电信⽹络的设计、建设和运⾏中，应当做到与国家
安全和电信⽹络安全的需求同步规划，同步建设，同步运⾏。
　　第六⼗⼆条 　在公共信息服务中，电信业务经营者发现电信⽹络中传输的信息明显
属于本条例第五⼗七条所列内容的，应当⽴即停⽌传输，保存有关记录，并向国家有关
机关报告。
　　第六⼗三条 　使⽤电信⽹络传输信息的内容及其后果由电信⽤户负责。　　电信⽤户使⽤电信⽹络传输的信息属于国家秘密信息的，必须依照保守国家秘密法
的规定采取保密措施。
　　第六⼗四条 　在发⽣重⼤⾃然灾害等紧急情况下，经国务院批准，国务院信息产业
主管部⻔可以调⽤各种电信设施，确保重要通信畅通。
　　第六⼗五条 　在中华⼈⺠共和国境内从事国际通信业务，必须通过国务院信息产业
主管部⻔批准设⽴的国际通信出⼊⼝局进⾏。
　　我国内地与⾹港特别⾏政区、澳⻔特别⾏政区和台湾地区之间的通信，参照前款规
定办理。
　　第六⼗六条 　电信⽤户依法使⽤电信的⾃由和通信秘密受法律保护。除因国家安全
或者追查刑事犯罪的需要，由公安机关、国家安全机关或者⼈⺠检察院依照法律规定的
程序对电信内容进⾏检查外，任何组织或者个⼈不得以任何理由对电信内容进⾏检查。
　　电信业务经营者及其⼯作⼈员不得擅⾃向他⼈提供电信⽤户使⽤电信⽹络所传输信
息的内容。
第六章　罚则
　　第六⼗七条 　违反本条例第五⼗七条、第五⼗⼋条的规定，构成犯罪的，依法追究
刑事责任；尚不构成犯罪的，由公安机关、国家安全机关依照有关法律、⾏政法规的规
定予以处罚。
　　第六⼗⼋条 　有本条例第五⼗九条第（⼆）、（三）、（四）项所列⾏为之⼀，扰
乱电信市场秩序，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，由国务院信息产
业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构依据职权责令改正，没收违法所得，
处违法所得３倍以上５倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜１万元的，处１万
元以上１０万元以下罚款。
　　第六⼗九条 　违反本条例的规定，伪造、冒⽤、转让电信业务经营许可证、电信设
备进⽹许可证或者编造在电信设备上标注的进⽹许可证编号的，由国务院信息产业主管
部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构依据职权没收违法所得，处违法所得３倍以
上５倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜１万元的，处１万元以上１０万元以
下罚款。
　　第七⼗条 　违反本条例规定，有下列⾏为之⼀的，由国务院信息产业主管部⻔或者
省、⾃治区、直辖市电信管理机构依据职权责令改正，没收违法所得，处违法所得３倍
以上５倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜５万元的，处１０万元以上１００
万元以下罚款；情节严重的，责令停业整顿：
　　（⼀）违反本条例第七条第三款的规定或者有本条例第五⼗九条第（⼀）项所列⾏
为，擅⾃经营电信业务的，或者超范围经营电信业务的；　　（⼆）未通过国务院信息产业主管部⻔批准，设⽴国际通信出⼊⼝进⾏国际通信
的；
　　（三）擅⾃使⽤、转让、出租电信资源或者改变电信资源⽤途的；
　　（四）擅⾃中断⽹间互联互通或者接⼊服务的；
　　（五）拒不履⾏普遍服务义务的。
　　第七⼗⼀条 　违反本条例的规定，有下列⾏为之⼀的，由国务院信息产业主管部⻔
或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构依据职权责令改正，没收违法所得，处违法所得
１倍以上３倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜１万元的，处１万元以上１０
万元以下罚款；情节严重的，责令停业整顿：
　　（⼀）在电信⽹间互联中违反规定加收费⽤的；
　　（⼆）遇有⽹间通信技术障碍，不采取有效措施予以消除的；
　　（三）擅⾃向他⼈提供电信⽤户使⽤电信⽹络所传输信息的内容的；
　　（四）拒不按照规定缴纳电信资源使⽤费的。
　　第七⼗⼆条 　违反本条例第四⼗⼆条的规定，在电信业务经营活动中进⾏不正当竞
争的，由国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构依据职权责令
改正，处１０万元以上１００万元以下罚款；情节严重的，责令停业整顿。
　　第七⼗三条 　违反本条例的规定，有下列⾏为之⼀的，由国务院信息产业主管部⻔
或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构依据职权责令改正，处５万元以上５０万元以下
罚款；情节严重的，责令停业整顿：
　　（⼀）拒绝其他电信业务经营者提出的互联互通要求的；
　　（⼆）拒不执⾏国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构依
法作出的互联互通决定的；
　　（三）向其他电信业务经营者提供⽹间互联的服务质量低于本⽹及其⼦公司或者分
⽀机构的。
　　第七⼗四条 　违反本条例第三⼗四条第⼀款、第四⼗条第⼆款的规定，电信业务经
营者拒绝免费为电信⽤户提供国内⻓途通信、国际通信、移动通信和信息服务等收费清
单，或者电信⽤户对交纳本地电话费⽤有异议并提出要求时，拒绝为电信⽤户免费提供
本地电话收费依据的，由省、⾃治区、直辖市电信管理机构责令改正，并向电信⽤户赔
礼道歉；拒不改正并赔礼道歉的，处以警告，并处５０００元以上５万元以下的罚款。
　　第七⼗五条 　违反本条例第四⼗⼀条的规定，由省、⾃治区、直辖市电信管理机构
责令改正，并向电信⽤户赔礼道歉，赔偿电信⽤户损失；拒不改正并赔礼道歉、赔偿损失的，处以警告，并处１万元以上１０万元以下的罚款；情节严重的，责令停业整顿。
　　第七⼗六条 　违反本条例的规定，有下列⾏为之⼀的，由省、⾃治区、直辖市电信
管理机构责令改正，处１万元以上１０万元以下的罚款：
　　（⼀）销售未取得进⽹许可的电信终端设备的；
　　（⼆）⾮法阻⽌或者妨碍电信业务经营者向电信⽤户提供公共电信服务的；
　　（三）擅⾃改动或者迁移他⼈的电信线路及其他电信设施的。
　　第七⼗七条 　违反本条例的规定，获得电信设备进⽹许可证后降低产品质量和性能
的，由产品质量监督部⻔依照有关法律、⾏政法规的规定予以处罚。
　　第七⼗⼋条 　有本条例第五⼗七条、第五⼗⼋条和第五⼗九条所列禁⽌⾏为之⼀，
情节严重的，由原发证机关吊销电信业务经营许可证。
　　国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构吊销电信业务经营
许可证后，应当通知企业登记机关。
　　第七⼗九条 　国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构⼯作
⼈员玩忽职守、滥⽤职权、徇私舞弊，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪
的，依法给予⾏政处分。
第七章　附则
　　第⼋⼗条 　外国的组织或者个⼈在中华⼈⺠共和国境内投资与经营电信业务和⾹港
特别⾏政区、澳⻔特别⾏政区与台湾地区的组织或者个⼈在内地投资与经营电信业务的
具体办法，由国务院另⾏制定。
　　第⼋⼗⼀条 　本条例⾃公布之⽇起施⾏。
　　附：电信业务分类⽬录
　　⼀、基础电信业务
　　（⼀）固定⽹络国内⻓途及本地电话业务；
　　（⼆）移动⽹络电话和数据业务；
　　（三）卫星通信及卫星移动通信业务；
　　（四）互联⽹及其它公共数据传送业务；
　　（五）带宽、波⻓、光纤、光缆、管道及其它⽹络元素出租、出售业务；
　　（六）⽹络承载、接⼊及⽹络外包等业务；　　（七）国际通信基础设施、国际电信业务；
　　（⼋）⽆线寻呼业务；
　　（九）转售的基础电信业务。
　　第（⼋）、（九）项业务⽐照增值电信业务管理。
　　⼆、增值电信业务
　　（⼀）电⼦邮件；
　　（⼆）语⾳信箱；
　　（三）在线信息库存储和检索；
　　（四）电⼦数据交换；
　　（五）在线数据处理与交易处理；
　　（六）增值传真；
　　（七）互联⽹接⼊服务；
　　（⼋）互联⽹信息服务；
　　（九）可视电话会议服务。
 
 
 
 【E-mail推荐   发送 】【纠错】  打印本⻚  关闭窗⼝
Copyright©2013 www.gov.cn
All Rights Reserved
版权所有：中国政府⽹计算机信息⽹络国际联⽹安全保护管理办法
2014年10⽉08⽇ 16:04 来源： 中央⽹信办政策法规局
计算机信息⽹络国际联⽹安全保护管理办法
　　（1 997年12⽉11⽇国务院批准　1 997年12⽉30⽇公安部令第3 3号发布　根据2 011年1⽉8⽇《国务院关于废⽌和修改部分⾏政法规的决
定》修订）
第⼀章　总　则
　　第⼀条　为了加强对计算机信息⽹络国际联⽹的安全保护，维护公共秩序和社会稳定，根据《中华⼈⺠共和国计算机信息系统安全保护条
例》、《中华⼈⺠共和国计算机信息⽹络国际联⽹管理暂⾏规定》和其他法律、⾏政法规的规定，制定本办法。
　　第⼆条　中华⼈⺠共和国境内的计算机信息⽹络国际联⽹安全保护管理，适⽤本办法。
　　第三条　公安部计算机管理监察机构负责计算机信息⽹络国际联⽹的安全保护管理⼯作。公安机关计算机管理监察机构应当保护计算机信
息⽹络国际联⽹的公共安全，维护从事国际联⽹业务的单位和个⼈的合法权益和公众利益。
　　第四条　任何单位和个⼈不得利⽤国际联⽹危害国家安全、泄露国家秘密，不得侵犯国家的、社会的、集体的利益和公⺠的合法权益，不
得从事违法犯罪活动。
　　第五条　任何单位和个⼈不得利⽤国际联⽹制作、复制、查阅和传播下列信息：
　　(⼀)煽动抗拒、破坏宪法和法律、⾏政法规实施的；
　　(⼆)煽动颠覆国家政权，推翻社会主义制度的；
　　(三)煽动分裂国家、破坏国家统⼀的；
　　(四)煽动⺠族仇恨、⺠族歧视，破坏⺠族团结的；
　　(五)捏造或者歪曲事实，散布谣⾔，扰乱社会秩序的；
　　(六)宣扬封建迷信、淫秽、⾊情、赌博、暴⼒、凶杀、恐怖，教唆犯罪 的；
　　(七)公然侮辱他⼈或者捏造事实诽谤他⼈的；
　　(⼋)损害国家机关信誉的；
　　(九)其他违反宪法和法律、⾏政法规的。
　　第六条　任何单位和个⼈不得从事下列危害计算机信息⽹络安全的活动：
　　(⼀)未经允许，进⼊计算机信息⽹络或者使⽤计算机信息⽹络资源的；
　　(⼆)未经允许，对计算机信息⽹络功能进⾏删除、修改或者增加的；
　　(三)未经允许，对计算机信息⽹络中存储、处理或者传输的数据和应⽤ 程序进⾏删除、修改或者增加的；
　　(四)故意制作、传播计算机病毒等破坏性程序的；
　　(五)其他危害计算机信息⽹络安全的。
　　第七条　⽤户的通信⾃由和通信秘密受法律保护。任何单位和个⼈不得违反法律规定，利⽤国际联⽹侵犯⽤户的通信⾃由和通信秘密。
　　第⼆章　安全保护责任
　　第⼋条　从事国际联⽹业务的单位和个⼈应当接受公安机关的安全监督、检查和指导，如实向公安机关提供有关安全保护的信息、资料及
数据⽂件，协助公安机关查处通过国际联⽹的计算机信息⽹络的违法犯罪⾏为。
　　第九条　国际出⼊⼝信道提供单位、互联单位的主管部⻔或者主管单位，应当依照法律和国家有关规定负责国际出⼊⼝信道、所属互联⽹
络的安全保护管理⼯作。
　　第⼗条　互联单位、接⼊单位及使⽤计算机信息⽹络国际联⽹的法⼈和其他组织应当履⾏下列安全保护职责：
　　(⼀)负责本⽹络的安全保护管理⼯作，建⽴健全安全保护管理制度；
　　(⼆)落实安全保护技术措施，保障本⽹络的运⾏安全和信息安全；
　　(三)负责对本⽹络⽤户的安全教育和培训；
　　(四)对委托发布信息的单位和个⼈进⾏登记，并对所提供的信息内容按 照本办法第五条进⾏审核；　　(五)建⽴计算机信息⽹络电⼦公告系统的⽤户登记和信息管理制度；
　　(六)发现有本办法第四条、第五条、第六条、第七条所列情形之⼀的， 应当保留有关原始记录，并在⼆⼗四⼩时内向当地公安机关报告；
　　(七)按照国家有关规定，删除本⽹络中含有本办法第五条内容的地址、 ⽬录或者关闭服务器。
　　第⼗⼀条　⽤户在接⼊单位办理⼊⽹⼿续时，应当填写⽤户备案表。备案表由公安部监制。
　　第⼗⼆条　互联单位、接⼊单位、使⽤计算机信息⽹络国际联⽹的法⼈和其他组织(包括跨省、⾃治区、直辖市联⽹的单位和所属的分⽀机
构)，应当⾃⽹络正式联通之⽇起三⼗ ⽇内，到所在地的省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府公安机关指定的受理机关办理备案⼿续。
　　前款所列单位应当负责将接⼊本⽹络的接⼊单位和⽤户情况报当地公安机关备案，并及时报告本⽹络中接⼊单位和⽤户的变更情况。
　　第⼗三条　使⽤公⽤帐号的注册者应当加强对公⽤帐号的管理，建⽴帐号使⽤登记制度。⽤户帐号不得转借、转让。
　　第⼗四条　涉及国家事务、经济建设、国防建设、尖端科学技术等重要领域的单位办理备案⼿续时，应当出具其⾏政主管部⻔的审批证
明。前款所列单位的计算机信息⽹络与国际联⽹，应当采取相应的安全保护措施。
　　第三章　安全监督
　　第⼗五条　省、⾃治区、直辖市公安厅(局)，地(市)、县(市)公安局，应当有相应机构负责国际联⽹的安全保护管理⼯作。
　　第⼗六条　公安机关计算机管理监察机构应当掌握互联单位、接⼊单位和⽤户的备案情况，建⽴备案档案，进⾏备案统计，并按照国家有
关规定逐级上报。
　　第⼗七条　公安机关计算机管理监察机构应当督促互联单位、接⼊单位及有关⽤户建⽴健全安全保护管理制度。监督、检查⽹络安全保护
管理以及技术措施的落实情况。
　　公安机关计算机管理监察机构在组织安全检查时，有关单位应当派⼈参加。公安机关计算机管理监察机构对安全检查发现的问题，应当提
出改进意⻅，作出详细记录，存档备查。
　　第⼗⼋条　公安机关计算机管理监察机构发现含有本办法第五条所列内容的地址、⽬录或者服务器时，应当通知有关单位关闭或者删除。
　　第⼗九条　公安机关计算机管理监察机构应当负责追踪和查处通过计算机信息⽹络的违法⾏为和针对计算机信息⽹络的犯罪案件，对违反
本办法第四条、第七条规定的违法犯罪⾏为，应当按照国家有关规定移送有关部⻔或者司法机关处理。
　　第四章　法律责任
　　第⼆⼗条　违反法律、⾏政法规，有本办法第五条、第六条所列⾏为之⼀的，由公安机关给予警告，有违法所得的，没收违法所得，对个
⼈可以并处五千元以下的罚款，对单位可以并处⼀万五千元以下的罚款，情节严重的，并可以给予六个⽉以内停⽌联⽹、停机整顿的处罚，必
要时可以建议原发证、审批机构吊销经营许可证或者取消联⽹资格；构成违反治安管理⾏为的，依照治安管理处罚法的规定处罚；构成犯罪
的，依法追究刑事责任。
　　第⼆⼗⼀条　有下列⾏为之⼀的，由公安机关责令限期改正，给予警告，有违法所得的，没收违法所得；在规定的限期内未改正的，对单
位的主管负责⼈员和其他直接责任⼈员可以并处五千元以下的罚款，对单位可以并处⼀万五千元以下的罚款；情节严重的，并可以给予六个⽉
以内的停⽌联⽹、停机整顿的处罚，必要时可以建议原发证、审批机构吊销经营许可证或者取消联⽹资格。
　　(⼀)未建⽴安全保护管理制度的；
　　(⼆)未采取安全技术保护措施的；
　　(三)未对⽹络⽤户进⾏安全教育和培训的；
　　(四)未提供安全保护管理所需信息、资料及数据⽂件，或者所提供内容 不真实的；
　　(五)对委托其发布的信息内容未进⾏审核或者对委托单位和个⼈未进⾏ 登记的；
　　(六)未建⽴电⼦公告系统的⽤户登记和信息管理制度的；
　　(七)未按照国家有关规定，删除⽹络地址、⽬录或者关闭服务器的；
　　(⼋)未建⽴公⽤帐号使⽤登记制度的；
　　(九)转借、转让⽤户帐号的。
　　第⼆⼗⼆条　违反本办法第四条、第七条规定的，依照有关法律、法规予以处罚。
　　第⼆⼗三条　违反本办法第⼗⼀条、第⼗⼆条规定，不履⾏备案职责的，由公安机关给予警告或者停机整顿不超过六个⽉的处罚。
　　第五章　附　则
　　第⼆⼗四条　与⾹港特别⾏政区和台湾、澳⻔地区联⽹的计算机信息⽹络的安全保护管理，参照本办法执⾏。
　　第⼆⼗五条　本办法⾃发布之⽇起施⾏。互联网信息服务管理办法　　（2000年9月25日中华人民共和国国务院令第292号公布　根据2011年1月8日《国务院关于废止和修改部分行政法规的规定》修订　自公布之日起施行）　　第一条　为了规范互联网信息服务活动，促进互联网信息服务健康有序发展，制定本办法。　　第二条　在中华人民共和国境内从事互联网信息服务活动，必须遵守本办法。　　本办法所称互联网信息服务，是指通过互联网向上网用户提供信息的服务活动。　　第三条　互联网信息服务分为经营性和非经营性两类。　　经营性互联网信息服务，是指通过互联网向上网用户有偿提供信息或者网页制作等服务活动。　　非经营性互联网信息服务，是指通过互联网向上网用户无偿提供具有公开性、共享性信息的服务活动。　　第四条　国家对经营性互联网信息服务实行许可制度；对非经营性互联网信息服务实行备案制度。　　未取得许可或者未履行备案手续的，不得从事互联网信息服务。　　第五条　从事新闻、出版、教育、医疗保健、药品和医疗器械等互联网信息服务，依照法律、行政法规以及国家有关规定须经有关主管部门审核同意的，在申请经营许可或者履行备案手续前，应当依法经有关主管部门审核同意。　　第六条　从事经营性互联网信息服务，除应当符合《中华人民共和国电信条例》规定的要求外，还应当具备下列条件：　　(一)有业务发展计划及相关技术方案；　　(二)有健全的网络与信息安全保障措施，包括网站安全保障措施、信息安全保密管理制度、用户信息安全管理制度；　　(三)服务项目属于本办法第五条规定范围的，已取得有关主管部门同意的文件。　　第七条　从事经营性互联网信息服务，应当向省、自治区、直辖市电信管理机构或者国务院信息产业主管部门申请办理互联网信息服务增值电信业务经营许可证(以下简称经营许可证)。　　省、自治区、直辖市电信管理机构或者国务院信息产业主管部门应当自收到申请之日起60日内审查完毕，作出批准或者不予批准的决定。予以批准的，颁发经营许可证；不予批准的，应当书面通知申请人并说明理由。　　申请人取得经营许可证后，应当持经营许可证向企业登记机关办理登记手续。　　第八条　从事非经营性互联网信息服务，应当向省、自治区、直辖市电信管理机构或者国务院信息产业主管部门办理备案手续。办理备案时，应当提交下列材料：　　(一)主办单位和网站负责人的基本情况；　　(二)网站网址和服务项目；　　(三)服务项目属于本办法第五条规定范围的，已取得有关主管部门的同意文件。　　省、自治区、直辖市电信管理机构对备案材料齐全的，应当予以备案并编号。　　第九条　从事互联网信息服务，拟开办电子公告服务的，应当在申请经营性互联网信息服务许可或者办理非经营性互联网信息服务备案时，按照国家有关规定提出专项申请或者专项备案。　　第十条　省、自治区、直辖市电信管理机构和国务院信息产业主管部门应当公布取得经营许可证或者已履行备案手续的互联网信息服务提供者名单。　　第十一条　互联网信息服务提供者应当按照经许可或者备案的项目提供服务，不得超出经许可或者备案的项目提供服务。　　非经营性互联网信息服务提供者不得从事有偿服务。　　互联网信息服务提供者变更服务项目、网站网址等事项的，应当提前30日向原审核、发证或者备案机关办理变更手续。　　第十二条　互联网信息服务提供者应当在其网站主页的显著位置标明其经营许可证编号或者备案编号。　　第十三条　互联网信息服务提供者应当向上网用户提供良好的服务，并保证所提供的信息内容合法。　　第十四条　从事新闻、出版以及电子公告等服务项目的互联网信息服务提供者，应当记录提供的信息内容及其发布时间、互联网地址或者域名；互联网接入服务提供者应当记录上网用户的上网时间、用户帐号、互联网地址或者域名、主叫电话号码等信息。　　互联网信息服务提供者和互联网接入服务提供者的记录备份应当保存60日，并在国家有关机关依法查询时，予以提供。　　第十五条　互联网信息服务提供者不得制作、复制、发布、传播含有下列内容的信息：　　(一)反对宪法所确定的基本原则的；　　(二)危害国家安全，泄露国家秘密，颠覆国家政权，破坏国家统一的；　　(三)损害国家荣誉和利益的；　　(四)煽动民族仇恨、民族歧视，破坏民族团结的；　　(五)破坏国家宗教政策，宣扬邪教和封建迷信的；　　(六)散布谣言，扰乱社会秩序，破坏社会稳定的；　　(七)散布淫秽、色情、赌博、暴力、凶杀、恐怖或者教唆犯罪的；　　(八)侮辱或者诽谤他人，侵害他人合法权益的；　　(九)含有法律、行政法规禁止的其他内容的。　　第十六条　互联网信息服务提供者发现其网站传输的信息明显属于本办法第十五条所列内容之一的，应当立即停止传输，保存有关记录，并向国家有关机关报告。　　第十七条　经营性互联网信息服务提供者申请在境内境外上市或者同外商合资、合作，应当事先经国务院信息产业主管部门审查同意；其中，外商投资的比例应当符合有关法律、行政法规的规定。　　第十八条　国务院信息产业主管部门和省、自治区、直辖市电信管理机构，依法对互联网信息服务实施监督管理。　　新闻、出版、教育、卫生、药品监督管理、工商行政管理和公安、国家安全等有关主管部门，在各自职责范围内依法对互联网信息内容实施监督管理。　　第十九条　违反本办法的规定，未取得经营许可证，擅自从事经营性互联网信息服务，或者超出许可的项目提供服务的，由省、自治区、直辖市电信管理机构责令限期改正，有违法所得的，没收违法所得，处违法所得3倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足5万元的，处10万元以上100万元以下的罚款；情节严重的，责令关闭网站。　　违反本办法的规定，未履行备案手续，擅自从事非经营性互联网信息服务，或者超出备案的项目提供服务的，由省、自治区、直辖市电信管理机构责令限期改正；拒不改正的，责令关闭网站。　　第二十条　制作、复制、发布、传播本办法第十五条所列内容之一的信息，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，由公安机关、国家安全机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》、《计算机信息网络国际联网安全保护管理办法》等有关法律、行政法规的规定予以处罚；对经营性互联网信息服务提供者，并由发证机关责令停业整顿直至吊销经营许可证，通知企业登记机关；对非经营性互联网信息服务提供者，并由备案机关责令暂时关闭网站直至关闭网站。　　第二十一条　未履行本办法第十四条规定的义务的，由省、自治区、直辖市电信管理机构责令改正；情节严重的，责令停业整顿或者暂时关闭网站。　　第二十二条　违反本办法的规定，未在其网站主页上标明其经营许可证编号或者备案编号的，由省、自治区、直辖市电信管理机构责令改正，处5000元以上5万元以下的罚款。　　第二十三条　违反本办法第十六条规定的义务的，由省、自治区、直辖市电信管理机构责令改正；情节严重的，对经营性互联网信息服务提供者，并由发证机关吊销经营许可证，对非经营性互联网信息服务提供者，并由备案机关责令关闭网站。　　第二十四条　互联网信息服务提供者在其业务活动中，违反其他法律、法规的，由新闻、出版、教育、卫生、药品监督管理和工商行政管理等有关主管部门依照有关法律、法规的规定处罚。　　第二十五条　电信管理机构和其他有关主管部门及其工作人员，玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊，疏于对互联网信息服务的监督管理，造成严重后果，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予降级、撤职直至开除的行政处分。　　第二十六条　在本办法公布前从事互联网信息服务的，应当自本办法公布之日起60日内依照本办法的有关规定补办有关手续。　　第二十七条　本办法自公布之日起施行。关键信息基础设施安全保护条例第一章　总则第一条　为了保障关键信息基础设施安全，维护网络安全，根据《中华人民共和国网络安全法》，制定本条例。第二条　本条例所称关键信息基础设施，是指公共通信和信息服务、能源、交通、水利、金融、公共服务、电子政务、国防科技工业等重要行业和领域的，以及其他一旦遭到破坏、丧失功能或者数据泄露，可能严重危害国家安全、国计民生、公共利益的重要网络设施、信息系统等。第三条　在国家网信部门统筹协调下，国务院公安部门负责指导监督关键信息基础设施安全保护工作。国务院电信主管部门和其他有关部门依照本条例和有关法律、行政法规的规定，在各自职责范围内负责关键信息基础设施安全保护和监督管理工作。省级人民政府有关部门依据各自职责对关键信息基础设施实施安全保护和监督管理。第四条　关键信息基础设施安全保护坚持综合协调、分工负责、依法保护，强化和落实关键信息基础设施运营者（以下简称运营者）主体责任，充分发挥政府及社会各方面的作用，共同保护关键信息基础设施安全。第五条　国家对关键信息基础设施实行重点保护，采取措施，监测、防御、处置来源于中华人民共和国境内外的网络安全风险和威胁，保护关键信息基础设施免受攻击、侵入、干扰和破坏，依法惩治危害关键信息基础设施安全的违法犯罪活动。任何个人和组织不得实施非法侵入、干扰、破坏关键信息基础设施的活动，不得危害关键信息基础设施安全。第六条　运营者依照本条例和有关法律、行政法规的规定以及国家标准的强制性要求，在网络安全等级保护的基础上，采取技术保护措施和其他必要措施，应对网络安全事件，防范网络攻击和违法犯罪活动，保障关键信息基础设施安全稳定运行，维护数据的完整性、保密性和可用性。第七条　对在关键信息基础设施安全保护工作中取得显著成绩或者作出突出贡献的单位和个人，按照国家有关规定给予表彰。第二章　关键信息基础设施认定第八条　本条例第二条涉及的重要行业和领域的主管部门、监督管理部门是负责关键信息基础设施安全保护工作的部门（以下简称保护工作部门）。第九条　保护工作部门结合本行业、本领域实际，制定关键信息基础设施认定规则，并报国务院公安部门备案。制定认定规则应当主要考虑下列因素：（一）网络设施、信息系统等对于本行业、本领域关键核心业务的重要程度；（二）网络设施、信息系统等一旦遭到破坏、丧失功能或者数据泄露可能带来的危害程度；（三）对其他行业和领域的关联性影响。第十条　保护工作部门根据认定规则负责组织认定本行业、本领域的关键信息基础设施，及时将认定结果通知运营者，并通报国务院公安部门。第十一条　关键信息基础设施发生较大变化，可能影响其认定结果的，运营者应当及时将相关情况报告保护工作部门。保护工作部门自收到报告之日起3个月内完成重新认定，将认定结果通知运营者，并通报国务院公安部门。第三章　运营者责任义务第十二条　安全保护措施应当与关键信息基础设施同步规划、同步建设、同步使用。第十三条　运营者应当建立健全网络安全保护制度和责任制，保障人力、财力、物力投入。运营者的主要负责人对关键信息基础设施安全保护负总责，领导关键信息基础设施安全保护和重大网络安全事件处置工作，组织研究解决重大网络安全问题。第十四条　运营者应当设置专门安全管理机构，并对专门安全管理机构负责人和关键岗位人员进行安全背景审查。审查时，公安机关、国家安全机关应当予以协助。第十五条　专门安全管理机构具体负责本单位的关键信息基础设施安全保护工作，履行下列职责：（一）建立健全网络安全管理、评价考核制度，拟订关键信息基础设施安全保护计划；（二）组织推动网络安全防护能力建设，开展网络安全监测、检测和风险评估；（三）按照国家及行业网络安全事件应急预案，制定本单位应急预案，定期开展应急演练，处置网络安全事件；（四）认定网络安全关键岗位，组织开展网络安全工作考核，提出奖励和惩处建议；（五）组织网络安全教育、培训；（六）履行个人信息和数据安全保护责任，建立健全个人信息和数据安全保护制度；（七）对关键信息基础设施设计、建设、运行、维护等服务实施安全管理；（八）按照规定报告网络安全事件和重要事项。第十六条　运营者应当保障专门安全管理机构的运行经费、配备相应的人员，开展与网络安全和信息化有关的决策应当有专门安全管理机构人员参与。第十七条　运营者应当自行或者委托网络安全服务机构对关键信息基础设施每年至少进行一次网络安全检测和风险评估，对发现的安全问题及时整改，并按照保护工作部门要求报送情况。第十八条　关键信息基础设施发生重大网络安全事件或者发现重大网络安全威胁时，运营者应当按照有关规定向保护工作部门、公安机关报告。发生关键信息基础设施整体中断运行或者主要功能故障、国家基础信息以及其他重要数据泄露、较大规模个人信息泄露、造成较大经济损失、违法信息较大范围传播等特别重大网络安全事件或者发现特别重大网络安全威胁时，保护工作部门应当在收到报告后，及时向国家网信部门、国务院公安部门报告。第十九条　运营者应当优先采购安全可信的网络产品和服务；采购网络产品和服务可能影响国家安全的，应当按照国家网络安全规定通过安全审查。第二十条　运营者采购网络产品和服务，应当按照国家有关规定与网络产品和服务提供者签订安全保密协议，明确提供者的技术支持和安全保密义务与责任，并对义务与责任履行情况进行监督。第二十一条　运营者发生合并、分立、解散等情况，应当及时报告保护工作部门，并按照保护工作部门的要求对关键信息基础设施进行处置，确保安全。第四章　保障和促进第二十二条　保护工作部门应当制定本行业、本领域关键信息基础设施安全规划，明确保护目标、基本要求、工作任务、具体措施。第二十三条　国家网信部门统筹协调有关部门建立网络安全信息共享机制，及时汇总、研判、共享、发布网络安全威胁、漏洞、事件等信息，促进有关部门、保护工作部门、运营者以及网络安全服务机构等之间的网络安全信息共享。第二十四条　保护工作部门应当建立健全本行业、本领域的关键信息基础设施网络安全监测预警制度，及时掌握本行业、本领域关键信息基础设施运行状况、安全态势，预警通报网络安全威胁和隐患，指导做好安全防范工作。第二十五条　保护工作部门应当按照国家网络安全事件应急预案的要求，建立健全本行业、本领域的网络安全事件应急预案，定期组织应急演练；指导运营者做好网络安全事件应对处置，并根据需要组织提供技术支持与协助。第二十六条　保护工作部门应当定期组织开展本行业、本领域关键信息基础设施网络安全检查检测，指导监督运营者及时整改安全隐患、完善安全措施。第二十七条　国家网信部门统筹协调国务院公安部门、保护工作部门对关键信息基础设施进行网络安全检查检测，提出改进措施。有关部门在开展关键信息基础设施网络安全检查时，应当加强协同配合、信息沟通，避免不必要的检查和交叉重复检查。检查工作不得收取费用，不得要求被检查单位购买指定品牌或者指定生产、销售单位的产品和服务。第二十八条　运营者对保护工作部门开展的关键信息基础设施网络安全检查检测工作，以及公安、国家安全、保密行政管理、密码管理等有关部门依法开展的关键信息基础设施网络安全检查工作应当予以配合。第二十九条　在关键信息基础设施安全保护工作中，国家网信部门和国务院电信主管部门、国务院公安部门等应当根据保护工作部门的需要，及时提供技术支持和协助。第三十条　网信部门、公安机关、保护工作部门等有关部门，网络安全服务机构及其工作人员对于在关键信息基础设施安全保护工作中获取的信息，只能用于维护网络安全，并严格按照有关法律、行政法规的要求确保信息安全，不得泄露、出售或者非法向他人提供。第三十一条　未经国家网信部门、国务院公安部门批准或者保护工作部门、运营者授权，任何个人和组织不得对关键信息基础设施实施漏洞探测、渗透性测试等可能影响或者危害关键信息基础设施安全的活动。对基础电信网络实施漏洞探测、渗透性测试等活动，应当事先向国务院电信主管部门报告。第三十二条　国家采取措施，优先保障能源、电信等关键信息基础设施安全运行。能源、电信行业应当采取措施，为其他行业和领域的关键信息基础设施安全运行提供重点保障。第三十三条　公安机关、国家安全机关依据各自职责依法加强关键信息基础设施安全保卫，防范打击针对和利用关键信息基础设施实施的违法犯罪活动。第三十四条　国家制定和完善关键信息基础设施安全标准，指导、规范关键信息基础设施安全保护工作。第三十五条　国家采取措施，鼓励网络安全专门人才从事关键信息基础设施安全保护工作；将运营者安全管理人员、安全技术人员培训纳入国家继续教育体系。第三十六条　国家支持关键信息基础设施安全防护技术创新和产业发展，组织力量实施关键信息基础设施安全技术攻关。第三十七条　国家加强网络安全服务机构建设和管理，制定管理要求并加强监督指导，不断提升服务机构能力水平，充分发挥其在关键信息基础设施安全保护中的作用。第三十八条　国家加强网络安全军民融合，军地协同保护关键信息基础设施安全。第五章　法律责任第三十九条　运营者有下列情形之一的，由有关主管部门依据职责责令改正，给予警告；拒不改正或者导致危害网络安全等后果的，处10万元以上100万元以下罚款，对直接负责的主管人员处1万元以上10万元以下罚款：（一）在关键信息基础设施发生较大变化，可能影响其认定结果时未及时将相关情况报告保护工作部门的；（二）安全保护措施未与关键信息基础设施同步规划、同步建设、同步使用的；（三）未建立健全网络安全保护制度和责任制的；（四）未设置专门安全管理机构的；（五）未对专门安全管理机构负责人和关键岗位人员进行安全背景审查的；（六）开展与网络安全和信息化有关的决策没有专门安全管理机构人员参与的；（七）专门安全管理机构未履行本条例第十五条规定的职责的；（八）未对关键信息基础设施每年至少进行一次网络安全检测和风险评估，未对发现的安全问题及时整改，或者未按照保护工作部门要求报送情况的；（九）采购网络产品和服务，未按照国家有关规定与网络产品和服务提供者签订安全保密协议的；（十）发生合并、分立、解散等情况，未及时报告保护工作部门，或者未按照保护工作部门的要求对关键信息基础设施进行处置的。第四十条　运营者在关键信息基础设施发生重大网络安全事件或者发现重大网络安全威胁时，未按照有关规定向保护工作部门、公安机关报告的，由保护工作部门、公安机关依据职责责令改正，给予警告；拒不改正或者导致危害网络安全等后果的，处10万元以上100万元以下罚款，对直接负责的主管人员处1万元以上10万元以下罚款。第四十一条　运营者采购可能影响国家安全的网络产品和服务，未按照国家网络安全规定进行安全审查的，由国家网信部门等有关主管部门依据职责责令改正，处采购金额1倍以上10倍以下罚款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处1万元以上10万元以下罚款。第四十二条　运营者对保护工作部门开展的关键信息基础设施网络安全检查检测工作，以及公安、国家安全、保密行政管理、密码管理等有关部门依法开展的关键信息基础设施网络安全检查工作不予配合的，由有关主管部门责令改正；拒不改正的，处5万元以上50万元以下罚款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处1万元以上10万元以下罚款；情节严重的，依法追究相应法律责任。第四十三条　实施非法侵入、干扰、破坏关键信息基础设施，危害其安全的活动尚不构成犯罪的，依照《中华人民共和国网络安全法》有关规定，由公安机关没收违法所得，处5日以下拘留，可以并处5万元以上50万元以下罚款；情节较重的，处5日以上15日以下拘留，可以并处10万元以上100万元以下罚款。单位有前款行为的，由公安机关没收违法所得，处10万元以上100万元以下罚款，并对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款规定处罚。违反本条例第五条第二款和第三十一条规定，受到治安管理处罚的人员，5年内不得从事网络安全管理和网络运营关键岗位的工作；受到刑事处罚的人员，终身不得从事网络安全管理和网络运营关键岗位的工作。第四十四条　网信部门、公安机关、保护工作部门和其他有关部门及其工作人员未履行关键信息基础设施安全保护和监督管理职责或者玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的，依法对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处分。第四十五条　公安机关、保护工作部门和其他有关部门在开展关键信息基础设施网络安全检查工作中收取费用，或者要求被检查单位购买指定品牌或者指定生产、销售单位的产品和服务的，由其上级机关责令改正，退还收取的费用；情节严重的，依法对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处分。第四十六条　网信部门、公安机关、保护工作部门等有关部门、网络安全服务机构及其工作人员将在关键信息基础设施安全保护工作中获取的信息用于其他用途，或者泄露、出售、非法向他人提供的，依法对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处分。第四十七条　关键信息基础设施发生重大和特别重大网络安全事件，经调查确定为责任事故的，除应当查明运营者责任并依法予以追究外，还应查明相关网络安全服务机构及有关部门的责任，对有失职、渎职及其他违法行为的，依法追究责任。第四十八条　电子政务关键信息基础设施的运营者不履行本条例规定的网络安全保护义务的，依照《中华人民共和国网络安全法》有关规定予以处理。第四十九条　违反本条例规定，给他人造成损害的，依法承担民事责任。违反本条例规定，构成违反治安管理行为的，依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第六章　附则第五十条　存储、处理涉及国家秘密信息的关键信息基础设施的安全保护，还应当遵守保密法律、行政法规的规定。关键信息基础设施中的密码使用和管理，还应当遵守相关法律、行政法规的规定。第五十一条　本条例自2021年9月1日起施行。中华人民共和国网络安全法　　（2016年11月7日第十二届全国人民代表大会常务委员会第二十四次会议通过）目　录第一章　第二章　第三章　		第四章　第五章　第六章　第七章　第一章　总　则第一条　为了保障网络安全，维护网络空间主权和国家安全、社会公共利益，保护公民、法人和其他组织的合法权益，促进经济社会信息化健康发展，制定本法。第二条　在中华人民共和国境内建设、运营、维护和使用网络，以及网络安全的监督管理，适用本法。第三条　国家坚持网络安全与信息化发展并重，遵循积极利用、科学发展、依法管理、确保安全的方针，推进网络基础设施建设和互联互通，鼓励网络技术创新和应用，支持培养网络安全人才，建立健全网络安全保障体系，提高网络安全保护能力。第四条　国家制定并不断完善网络安全战略，明确保障网络安全的基本要求和主要目标，提出重点领域的网络安全政策、工作任务和措施。第五条　国家采取措施，监测、防御、处置来源于中华人民共和国境内外的网络安全风险和威胁，保护关键信息基础设施免受攻击、侵入、干扰和破坏，依法惩治网络违法犯罪活动，维护网络空间安全和秩序。第六条　国家倡导诚实守信、健康文明的网络行为，推动传播社会主义核心价值观，采取措施提高全社会的网络安全意识和水平，形成全社会共同参与促进网络安全的良好环境。第七条　国家积极开展网络空间治理、网络技术研发和标准制定、打击网络违法犯罪等方面的国际交流与合作，推动构建和平、安全、开放、合作的网络空间，建立多边、民主、透明的网络治理体系。第八条　国家网信部门负责统筹协调网络安全工作和相关监督管理工作。国务院电信主管部门、公安部门和其他有关机关依照本法和有关法律、行政法规的规定，在各自职责范围内负责网络安全保护和监督管理工作。县级以上地方人民政府有关部门的网络安全保护和监督管理职责，按照国家有关规定确定。第九条　网络运营者开展经营和服务活动，必须遵守法律、行政法规，尊重社会公德，遵守商业道德，诚实信用，履行网络安全保护义务，接受政府和社会的监督，承担社会责任。第十条　建设、运营网络或者通过网络提供服务，应当依照法律、行政法规的规定和国家标准的强制性要求，采取技术措施和其他必要措施，保障网络安全、稳定运行，有效应对网络安全事件，防范网络违法犯罪活动，维护网络数据的完整性、保密性和可用性。第十一条　网络相关行业组织按照章程，加强行业自律，制定网络安全行为规范，指导会员加强网络安全保护，提高网络安全保护水平，促进行业健康发展。第十二条　国家保护公民、法人和其他组织依法使用网络的权利，促进网络接入普及，提升网络服务水平，为社会提供安全、便利的网络服务，保障网络信息依法有序自由流动。任何个人和组织使用网络应当遵守宪法法律，遵守公共秩序，尊重社会公德，不得危害网络安全，不得利用网络从事危害国家安全、荣誉和利益，煽动颠覆国家政权、推翻社会主义制度，煽动分裂国家、破坏国家统一，宣扬恐怖主义、极端主义，宣扬民族仇恨、民族歧视，传播暴力、淫秽色情信息，编造、传播虚假信息扰乱经济秩序和社会秩序，以及侵害他人名誉、隐私、知识产权和其他合法权益等活动。第十三条　国家支持研究开发有利于未成年人健康成长的网络产品和服务，依法惩治利用网络从事危害未成年人身心健康的活动，为未成年人提供安全、健康的网络环境。第十四条　任何个人和组织有权对危害网络安全的行为向网信、电信、公安等部门举报。收到举报的部门应当及时依法作出处理；不属于本部门职责的，应当及时移送有权处理的部门。有关部门应当对举报人的相关信息予以保密，保护举报人的合法权益。第二章　网络安全支持与促进第十五条　国家建立和完善网络安全标准体系。国务院标准化行政主管部门和国务院其他有关部门根据各自的职责，组织制定并适时修订有关网络安全管理以及网络产品、服务和运行安全的国家标准、行业标准。国家支持企业、研究机构、高等学校、网络相关行业组织参与网络安全国家标准、行业标准的制定。第十六条　国务院和省、自治区、直辖市人民政府应当统筹规划，加大投入，扶持重点网络安全技术产业和项目，支持网络安全技术的研究开发和应用，推广安全可信的网络产品和服务，保护网络技术知识产权，支持企业、研究机构和高等学校等参与国家网络安全技术创新项目。第十七条　国家推进网络安全社会化服务体系建设，鼓励有关企业、机构开展网络安全认证、检测和风险评估等安全服务。第十八条　国家鼓励开发网络数据安全保护和利用技术，促进公共数据资源开放，推动技术创新和经济社会发展。国家支持创新网络安全管理方式，运用网络新技术，提升网络安全保护水平。第十九条　各级人民政府及其有关部门应当组织开展经常性的网络安全宣传教育，并指导、督促有关单位做好网络安全宣传教育工作。大众传播媒介应当有针对性地面向社会进行网络安全宣传教育。第二十条　国家支持企业和高等学校、职业学校等教育培训机构开展网络安全相关教育与培训，采取多种方式培养网络安全人才，促进网络安全人才交流。第三章　网络运行安全第一节　一般规定第二十一条　国家实行网络安全等级保护制度。网络运营者应当按照网络安全等级保护制度的要求，履行下列安全保护义务，保障网络免受干扰、破坏或者未经授权的访问，防止网络数据泄露或者被窃取、篡改：（一）制定内部安全管理制度和操作规程，确定网络安全负责人，落实网络安全保护责任；（二）采取防范计算机病毒和网络攻击、网络侵入等危害网络安全行为的技术措施；（三）采取监测、记录网络运行状态、网络安全事件的技术措施，并按照规定留存相关的网络日志不少于六个月；（四）采取数据分类、重要数据备份和加密等措施；（五）法律、行政法规规定的其他义务。第二十二条　网络产品、服务应当符合相关国家标准的强制性要求。网络产品、服务的提供者不得设置恶意程序；发现其网络产品、服务存在安全缺陷、漏洞等风险时，应当立即采取补救措施，按照规定及时告知用户并向有关主管部门报告。网络产品、服务的提供者应当为其产品、服务持续提供安全维护；在规定或者当事人约定的期限内，不得终止提供安全维护。网络产品、服务具有收集用户信息功能的，其提供者应当向用户明示并取得同意；涉及用户个人信息的，还应当遵守本法和有关法律、行政法规关于个人信息保护的规定。第二十三条　网络关键设备和网络安全专用产品应当按照相关国家标准的强制性要求，由具备资格的机构安全认证合格或者安全检测符合要求后，方可销售或者提供。国家网信部门会同国务院有关部门制定、公布网络关键设备和网络安全专用产品目录，并推动安全认证和安全检测结果互认，避免重复认证、检测。第二十四条　网络运营者为用户办理网络接入、域名注册服务，办理固定电话、移动电话等入网手续，或者为用户提供信息发布、即时通讯等服务，在与用户签订协议或者确认提供服务时，应当要求用户提供真实身份信息。用户不提供真实身份信息的，网络运营者不得为其提供相关服务。国家实施网络可信身份战略，支持研究开发安全、方便的电子身份认证技术，推动不同电子身份认证之间的互认。第二十五条　网络运营者应当制定网络安全事件应急预案，及时处置系统漏洞、计算机病毒、网络攻击、网络侵入等安全风险；在发生危害网络安全的事件时，立即启动应急预案，采取相应的补救措施，并按照规定向有关主管部门报告。第二十六条　开展网络安全认证、检测、风险评估等活动，向社会发布系统漏洞、计算机病毒、网络攻击、网络侵入等网络安全信息，应当遵守国家有关规定。第二十七条　任何个人和组织不得从事非法侵入他人网络、干扰他人网络正常功能、窃取网络数据等危害网络安全的活动；不得提供专门用于从事侵入网络、干扰网络正常功能及防护措施、窃取网络数据等危害网络安全活动的程序、工具；明知他人从事危害网络安全的活动的，不得为其提供技术支持、广告推广、支付结算等帮助。第二十八条　网络运营者应当为公安机关、国家安全机关依法维护国家安全和侦查犯罪的活动提供技术支持和协助。第二十九条　国家支持网络运营者之间在网络安全信息收集、分析、通报和应急处置等方面进行合作，提高网络运营者的安全保障能力。有关行业组织建立健全本行业的网络安全保护规范和协作机制，加强对网络安全风险的分析评估，定期向会员进行风险警示，支持、协助会员应对网络安全风险。第三十条　网信部门和有关部门在履行网络安全保护职责中获取的信息，只能用于维护网络安全的需要，不得用于其他用途。第二节　关键信息基础设施的运行安全第三十一条　国家对公共通信和信息服务、能源、交通、水利、金融、公共服务、电子政务等重要行业和领域，以及其他一旦遭到破坏、丧失功能或者数据泄露，可能严重危害国家安全、国计民生、公共利益的关键信息基础设施，在网络安全等级保护制度的基础上，实行重点保护。关键信息基础设施的具体范围和安全保护办法由国务院制定。国家鼓励关键信息基础设施以外的网络运营者自愿参与关键信息基础设施保护体系。第三十二条　按照国务院规定的职责分工，负责关键信息基础设施安全保护工作的部门分别编制并组织实施本行业、本领域的关键信息基础设施安全规划，指导和监督关键信息基础设施运行安全保护工作。第三十三条　建设关键信息基础设施应当确保其具有支持业务稳定、持续运行的性能，并保证安全技术措施同步规划、同步建设、同步使用。第三十四条　除本法第二十一条的规定外，关键信息基础设施的运营者还应当履行下列安全保护义务：（一）设置专门安全管理机构和安全管理负责人，并对该负责人和关键岗位的人员进行安全背景审查；（二）定期对从业人员进行网络安全教育、技术培训和技能考核；（三）对重要系统和数据库进行容灾备份；（四）制定网络安全事件应急预案，并定期进行演练；（五）法律、行政法规规定的其他义务。第三十五条　关键信息基础设施的运营者采购网络产品和服务，可能影响国家安全的，应当通过国家网信部门会同国务院有关部门组织的国家安全审查。第三十六条　关键信息基础设施的运营者采购网络产品和服务，应当按照规定与提供者签订安全保密协议，明确安全和保密义务与责任。第三十七条　关键信息基础设施的运营者在中华人民共和国境内运营中收集和产生的个人信息和重要数据应当在境内存储。因业务需要，确需向境外提供的，应当按照国家网信部门会同国务院有关部门制定的办法进行安全评估；法律、行政法规另有规定的，依照其规定。第三十八条　关键信息基础设施的运营者应当自行或者委托网络安全服务机构对其网络的安全性和可能存在的风险每年至少进行一次检测评估，并将检测评估情况和改进措施报送相关负责关键信息基础设施安全保护工作的部门。第三十九条　国家网信部门应当统筹协调有关部门对关键信息基础设施的安全保护采取下列措施：（一）对关键信息基础设施的安全风险进行抽查检测，提出改进措施，必要时可以委托网络安全服务机构对网络存在的安全风险进行检测评估；（二）定期组织关键信息基础设施的运营者进行网络安全应急演练，提高应对网络安全事件的水平和协同配合能力；（三）促进有关部门、关键信息基础设施的运营者以及有关研究机构、网络安全服务机构等之间的网络安全信息共享；（四）对网络安全事件的应急处置与网络功能的恢复等，提供技术支持和协助。第四章　网络信息安全第四十条　网络运营者应当对其收集的用户信息严格保密，并建立健全用户信息保护制度。第四十一条　网络运营者收集、使用个人信息，应当遵循合法、正当、必要的原则，公开收集、使用规则，明示收集、使用信息的目的、方式和范围，并经被收集者同意。网络运营者不得收集与其提供的服务无关的个人信息，不得违反法律、行政法规的规定和双方的约定收集、使用个人信息，并应当依照法律、行政法规的规定和与用户的约定，处理其保存的个人信息。第四十二条　网络运营者不得泄露、篡改、毁损其收集的个人信息；未经被收集者同意，不得向他人提供个人信息。但是，经过处理无法识别特定个人且不能复原的除外。网络运营者应当采取技术措施和其他必要措施，确保其收集的个人信息安全，防止信息泄露、毁损、丢失。在发生或者可能发生个人信息泄露、毁损、丢失的情况时，应当立即采取补救措施，按照规定及时告知用户并向有关主管部门报告。第四十三条　个人发现网络运营者违反法律、行政法规的规定或者双方的约定收集、使用其个人信息的，有权要求网络运营者删除其个人信息；发现网络运营者收集、存储的其个人信息有错误的，有权要求网络运营者予以更正。网络运营者应当采取措施予以删除或者更正。第四十四条　任何个人和组织不得窃取或者以其他非法方式获取个人信息，不得非法出售或者非法向他人提供个人信息。第四十五条　依法负有网络安全监督管理职责的部门及其工作人员，必须对在履行职责中知悉的个人信息、隐私和商业秘密严格保密，不得泄露、出售或者非法向他人提供。第四十六条　任何个人和组织应当对其使用网络的行为负责，不得设立用于实施诈骗，传授犯罪方法，制作或者销售违禁物品、管制物品等违法犯罪活动的网站、通讯群组，不得利用网络发布涉及实施诈骗，制作或者销售违禁物品、管制物品以及其他违法犯罪活动的信息。第四十七条　网络运营者应当加强对其用户发布的信息的管理，发现法律、行政法规禁止发布或者传输的信息的，应当立即停止传输该信息，采取消除等处置措施，防止信息扩散，保存有关记录，并向有关主管部门报告。第四十八条　任何个人和组织发送的电子信息、提供的应用软件，不得设置恶意程序，不得含有法律、行政法规禁止发布或者传输的信息。电子信息发送服务提供者和应用软件下载服务提供者，应当履行安全管理义务，知道其用户有前款规定行为的，应当停止提供服务，采取消除等处置措施，保存有关记录，并向有关主管部门报告。第四十九条　网络运营者应当建立网络信息安全投诉、举报制度，公布投诉、举报方式等信息，及时受理并处理有关网络信息安全的投诉和举报。网络运营者对网信部门和有关部门依法实施的监督检查，应当予以配合。第五十条　国家网信部门和有关部门依法履行网络信息安全监督管理职责，发现法律、行政法规禁止发布或者传输的信息的，应当要求网络运营者停止传输，采取消除等处置措施，保存有关记录；对来源于中华人民共和国境外的上述信息，应当通知有关机构采取技术措施和其他必要措施阻断传播。第五章　监测预警与应急处置第五十一条　国家建立网络安全监测预警和信息通报制度。国家网信部门应当统筹协调有关部门加强网络安全信息收集、分析和通报工作，按照规定统一发布网络安全监测预警信息。第五十二条　负责关键信息基础设施安全保护工作的部门，应当建立健全本行业、本领域的网络安全监测预警和信息通报制度，并按照规定报送网络安全监测预警信息。第五十三条　国家网信部门协调有关部门建立健全网络安全风险评估和应急工作机制，制定网络安全事件应急预案，并定期组织演练。负责关键信息基础设施安全保护工作的部门应当制定本行业、本领域的网络安全事件应急预案，并定期组织演练。网络安全事件应急预案应当按照事件发生后的危害程度、影响范围等因素对网络安全事件进行分级，并规定相应的应急处置措施。第五十四条　网络安全事件发生的风险增大时，省级以上人民政府有关部门应当按照规定的权限和程序，并根据网络安全风险的特点和可能造成的危害，采取下列措施：（一）要求有关部门、机构和人员及时收集、报告有关信息，加强对网络安全风险的监测；（二）组织有关部门、机构和专业人员，对网络安全风险信息进行分析评估，预测事件发生的可能性、影响范围和危害程度；（三）向社会发布网络安全风险预警，发布避免、减轻危害的措施。第五十五条　发生网络安全事件，应当立即启动网络安全事件应急预案，对网络安全事件进行调查和评估，要求网络运营者采取技术措施和其他必要措施，消除安全隐患，防止危害扩大，并及时向社会发布与公众有关的警示信息。第五十六条　省级以上人民政府有关部门在履行网络安全监督管理职责中，发现网络存在较大安全风险或者发生安全事件的，可以按照规定的权限和程序对该网络的运营者的法定代表人或者主要负责人进行约谈。网络运营者应当按照要求采取措施，进行整改，消除隐患。第五十七条　因网络安全事件，发生突发事件或者生产安全事故的，应当依照《中华人民共和国突发事件应对法》、《中华人民共和国安全生产法》等有关法律、行政法规的规定处置。第五十八条　因维护国家安全和社会公共秩序，处置重大突发社会安全事件的需要，经国务院决定或者批准，可以在特定区域对网络通信采取限制等临时措施。第六章　法律责任第五十九条　网络运营者不履行本法第二十一条、第二十五条规定的网络安全保护义务的，由有关主管部门责令改正，给予警告；拒不改正或者导致危害网络安全等后果的，处一万元以上十万元以下罚款，对直接负责的主管人员处五千元以上五万元以下罚款。关键信息基础设施的运营者不履行本法第三十三条、第三十四条、第三十六条、第三十八条规定的网络安全保护义务的，由有关主管部门责令改正，给予警告；拒不改正或者导致危害网络安全等后果的，处十万元以上一百万元以下罚款，对直接负责的主管人员处一万元以上十万元以下罚款。第六十条　违反本法第二十二条第一款、第二款和第四十八条第一款规定，有下列行为之一的，由有关主管部门责令改正，给予警告；拒不改正或者导致危害网络安全等后果的，处五万元以上五十万元以下罚款，对直接负责的主管人员处一万元以上十万元以下罚款：（一）设置恶意程序的；（二）对其产品、服务存在的安全缺陷、漏洞等风险未立即采取补救措施，或者未按照规定及时告知用户并向有关主管部门报告的；（三）擅自终止为其产品、服务提供安全维护的。第六十一条　网络运营者违反本法第二十四条第一款规定，未要求用户提供真实身份信息，或者对不提供真实身份信息的用户提供相关服务的，由有关主管部门责令改正；拒不改正或者情节严重的，处五万元以上五十万元以下罚款，并可以由有关主管部门责令暂停相关业务、停业整顿、关闭网站、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上十万元以下罚款。第六十二条　违反本法第二十六条规定，开展网络安全认证、检测、风险评估等活动，或者向社会发布系统漏洞、计算机病毒、网络攻击、网络侵入等网络安全信息的，由有关主管部门责令改正，给予警告；拒不改正或者情节严重的，处一万元以上十万元以下罚款，并可以由有关主管部门责令暂停相关业务、停业整顿、关闭网站、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处五千元以上五万元以下罚款。第六十三条　违反本法第二十七条规定，从事危害网络安全的活动，或者提供专门用于从事危害网络安全活动的程序、工具，或者为他人从事危害网络安全的活动提供技术支持、广告推广、支付结算等帮助，尚不构成犯罪的，由公安机关没收违法所得，处五日以下拘留，可以并处五万元以上五十万元以下罚款；情节较重的，处五日以上十五日以下拘留，可以并处十万元以上一百万元以下罚款。单位有前款行为的，由公安机关没收违法所得，处十万元以上一百万元以下罚款，并对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款规定处罚。违反本法第二十七条规定，受到治安管理处罚的人员，五年内不得从事网络安全管理和网络运营关键岗位的工作；受到刑事处罚的人员，终身不得从事网络安全管理和网络运营关键岗位的工作。第六十四条　网络运营者、网络产品或者服务的提供者违反本法第二十二条第三款、第四十一条至第四十三条规定，侵害个人信息依法得到保护的权利的，由有关主管部门责令改正，可以根据情节单处或者并处警告、没收违法所得、处违法所得一倍以上十倍以下罚款，没有违法所得的，处一百万元以下罚款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上十万元以下罚款；情节严重的，并可以责令暂停相关业务、停业整顿、关闭网站、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照。违反本法第四十四条规定，窃取或者以其他非法方式获取、非法出售或者非法向他人提供个人信息，尚不构成犯罪的，由公安机关没收违法所得，并处违法所得一倍以上十倍以下罚款，没有违法所得的，处一百万元以下罚款。第六十五条　关键信息基础设施的运营者违反本法第三十五条规定，使用未经安全审查或者安全审查未通过的网络产品或者服务的，由有关主管部门责令停止使用，处采购金额一倍以上十倍以下罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上十万元以下罚款。第六十六条　关键信息基础设施的运营者违反本法第三十七条规定，在境外存储网络数据，或者向境外提供网络数据的，由有关主管部门责令改正，给予警告，没收违法所得，处五万元以上五十万元以下罚款，并可以责令暂停相关业务、停业整顿、关闭网站、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上十万元以下罚款。第六十七条　违反本法第四十六条规定，设立用于实施违法犯罪活动的网站、通讯群组，或者利用网络发布涉及实施违法犯罪活动的信息，尚不构成犯罪的，由公安机关处五日以下拘留，可以并处一万元以上十万元以下罚款；情节较重的，处五日以上十五日以下拘留，可以并处五万元以上五十万元以下罚款。关闭用于实施违法犯罪活动的网站、通讯群组。单位有前款行为的，由公安机关处十万元以上五十万元以下罚款，并对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款规定处罚。第六十八条　网络运营者违反本法第四十七条规定，对法律、行政法规禁止发布或者传输的信息未停止传输、采取消除等处置措施、保存有关记录的，由有关主管部门责令改正，给予警告，没收违法所得；拒不改正或者情节严重的，处十万元以上五十万元以下罚款，并可以责令暂停相关业务、停业整顿、关闭网站、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上十万元以下罚款。电子信息发送服务提供者、应用软件下载服务提供者，不履行本法第四十八条第二款规定的安全管理义务的，依照前款规定处罚。第六十九条　网络运营者违反本法规定，有下列行为之一的，由有关主管部门责令改正；拒不改正或者情节严重的，处五万元以上五十万元以下罚款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处一万元以上十万元以下罚款：（一）不按照有关部门的要求对法律、行政法规禁止发布或者传输的信息，采取停止传输、消除等处置措施的；（二）拒绝、阻碍有关部门依法实施的监督检查的；（三）拒不向公安机关、国家安全机关提供技术支持和协助的。第七十条　发布或者传输本法第十二条第二款和其他法律、行政法规禁止发布或者传输的信息的，依照有关法律、行政法规的规定处罚。第七十一条　有本法规定的违法行为的，依照有关法律、行政法规的规定记入信用档案，并予以公示。第七十二条　国家机关政务网络的运营者不履行本法规定的网络安全保护义务的，由其上级机关或者有关机关责令改正；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。第七十三条　网信部门和有关部门违反本法第三十条规定，将在履行网络安全保护职责中获取的信息用于其他用途的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。网信部门和有关部门的工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊，尚不构成犯罪的，依法给予处分。第七十四条　违反本法规定，给他人造成损害的，依法承担民事责任。违反本法规定，构成违反治安管理行为的，依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第七十五条　境外的机构、组织、个人从事攻击、侵入、干扰、破坏等危害中华人民共和国的关键信息基础设施的活动，造成严重后果的，依法追究法律责任；国务院公安部门和有关部门并可以决定对该机构、组织、个人采取冻结财产或者其他必要的制裁措施。第七章　附　则第七十六条　本法下列用语的含义：（一）网络，是指由计算机或者其他信息终端及相关设备组成的按照一定的规则和程序对信息进行收集、存储、传输、交换、处理的系统。（二）网络安全，是指通过采取必要措施，防范对网络的攻击、侵入、干扰、破坏和非法使用以及意外事故，使网络处于稳定可靠运行的状态，以及保障网络数据的完整性、保密性、可用性的能力。（三）网络运营者，是指网络的所有者、管理者和网络服务提供者。（四）网络数据，是指通过网络收集、存储、传输、处理和产生的各种电子数据。（五）个人信息，是指以电子或者其他方式记录的能够单独或者与其他信息结合识别自然人个人身份的各种信息，包括但不限于自然人的姓名、出生日期、身份证件号码、个人生物识别信息、住址、电话号码等。第七十七条　存储、处理涉及国家秘密信息的网络的运行安全保护，除应当遵守本法外，还应当遵守保密法律、行政法规的规定。第七十八条　军事网络的安全保护，由中央军事委员会另行规定。第七十九条　本法自2017年6月1日起施行。2024年 7 ⽉ 7 ⽇  星期⽇  | ⽹站⽆障碍 | 全国⼈⼤全媒体
⾸⻚|宪法| ⼈⼤机构  |赵乐际委员⻓ |代表⼤会会议 |常委会会议 |委员⻓会议 |权威发布 |⽴法|监督|代表
对外交往 |选举任免 |法律研究 |理论|机关⼯作 |地⽅⼈⼤ |图⽚|视频|直播|专题|资料库 |国旗|国歌|国徽
新闻
2021年 06 ⽉ 10 ⽇  19:58中华⼈⺠共和国数据安全法
（2021年 6 ⽉ 10 ⽇第⼗三届全国⼈⺠代表⼤会常务委员会第⼆⼗九次会议通过）
来源：  中国⼈⼤⽹   浏览字号：  ⼤ 中 ⼩
⽬　　录
第⼀章　总　　则
第⼆章　数据安全与发展
第三章　数据安全制度
第四章　数据安全保护义务
第五章　政务数据安全与开放
第六章　法律责任
第七章　附　　则
第⼀章　总　　则
第⼀条　为了规范数据处理活动，保障数据安全，促进数据开发利⽤，保护个⼈、
组织的合法权益，维护国家主权、安全和发展利益，制定本法。
第⼆条　在中华⼈⺠共和国境内开展数据处理活动及其安全监管，适⽤本法。
在中华⼈⺠共和国境外开展数据处理活动，损害中华⼈⺠共和国国家安全、公共利
益或者公⺠、组织合法权益的，依法追究法律责任。
第三条　本法所称数据，是指任何以电⼦或者其他⽅式对信息的记录。
数据处理，包括数据的收集、存储、使⽤、加⼯、传输、提供、公开等。
数据安全，是指通过采取必要措施，确保数据处于有效保护和合法利⽤的状态，以
及具备保障持续安全状态的能⼒。
第四条　维护数据安全，应当坚持总体国家安全观，建⽴健全数据安全治理体系，
提⾼数据安全保障能⼒。
第五条　中央国家安全领导机构负责国家数据安全⼯作的决策和议事协调，研究制
定、指导实施国家数据安全战略和有关重⼤⽅针政策，统筹协调国家数据安全的重⼤事
项和重要⼯作，建⽴国家数据安全⼯作协调机制。
第六条　各地区、各部⻔对本地区、本部⻔⼯作中收集和产⽣的数据及数据安全负
责。更多>>
 图⽚报道
⽴法
⼀堂⺠主法治的 “ 沉浸式体验课 ”
坚持改⾰和法治 “ 两翼⻬⻜ ”
党领导的⽴法⼯作为⾼质量发展提 ...
党领导⼈⺠代表⼤会制度更加成熟 ...
改⾰“试验⽥ ” 中的地⽅⽴法实践
监督
⻩河正成为造福⼈⺠的幸福河
⽤好⽤⾜社情⺠意的 “ 晴⾬表 ”
提升预算绩效管理  强化政府债务监督
财政改⾰发展取得新进展  中央决算 ...
着⼒强化⺠营经济发展法治保障
代表
盛弘：推动听到的 “ ⺠声 ” 落地成 ...
杨震⽣：帮助地震截瘫伤员活出精 ...
吉列⼦⽇：带领村⺠⾛上致富路开 ...
全国⼈⼤代表陈军：加快锻造创新 ...
全国⼈⼤代表吴群刚：全⾯深化科 ...
专题集锦
中国共产党第⼆⼗次全国代表⼤会
全过程⼈⺠⺠主
学习贯彻习近平新时代中国特⾊社 ...
学前教育法⽴法
矿产资源法修订当前位置： ⾸⻚⼯业、电信、交通、⾦融、⾃然资源、卫⽣健康、教育、科技等主管部⻔承担本⾏
业、本领域数据安全监管职责。
公安机关、国家安全机关等依照本法和有关法律、⾏政法规的规定，在各⾃职责范
围内承担数据安全监管职责。
国家⽹信部⻔依照本法和有关法律、⾏政法规的规定，负责统筹协调⽹络数据安全
和相关监管⼯作。
第七条　国家保护个⼈、组织与数据有关的权益，⿎励数据依法合理有效利⽤，保
障数据依法有序⾃由流动，促进以数据为关键要素的数字经济发展。
第⼋条　开展数据处理活动，应当遵守法律、法规，尊重社会公德和伦理，遵守商
业道德和职业道德，诚实守信，履⾏数据安全保护义务，承担社会责任，不得危害国家
安全、公共利益，不得损害个⼈、组织的合法权益。
第九条　国家⽀持开展数据安全知识宣传普及，提⾼全社会的数据安全保护意识和
⽔平，推动有关部⻔、⾏业组织、科研机构、企业、个⼈等共同参与数据安全保护⼯
作，形成全社会共同维护数据安全和促进发展的良好环境。
第⼗条　相关⾏业组织按照章程，依法制定数据安全⾏为规范和团体标准，加强⾏
业⾃律，指导会员加强数据安全保护，提⾼数据安全保护⽔平，促进⾏业健康发展。
第⼗⼀条 　国家积极开展数据安全治理、数据开发利⽤等领域的国际交流与合作，
参与数据安全相关国际规则和标准的制定，促进数据跨境安全、⾃由流动。
第⼗⼆条 　任何个⼈、组织都有权对违反本法规定的⾏为向有关主管部⻔投诉、举
报。收到投诉、举报的部⻔应当及时依法处理。
有关主管部⻔应当对投诉、举报⼈的相关信息予以保密，保护投诉、举报⼈的合法
权益。
第⼆章　数据安全与发展
第⼗三条 　国家统筹发展和安全，坚持以数据开发利⽤和产业发展促进数据安全，
以数据安全保障数据开发利⽤和产业发展。
第⼗四条 　国家实施⼤数据战略，推进数据基础设施建设，⿎励和⽀持数据在各⾏
业、各领域的创新应⽤。
省级以上⼈⺠政府应当将数字经济发展纳⼊本级国⺠经济和社会发展规划，并根据
需要制定数字经济发展规划。
第⼗五条 　国家⽀持开发利⽤数据提升公共服务的智能化⽔平。提供智能化公共服
务，应当充分考虑⽼年⼈、残疾⼈的需求，避免对⽼年⼈、残疾⼈的⽇常⽣活造成障
碍。
第⼗六条 　国家⽀持数据开发利⽤和数据安全技术研究，⿎励数据开发利⽤和数据
安全等领域的技术推⼴和商业创新，培育、发展数据开发利⽤和数据安全产品、产业体
系。
第⼗七条 　国家推进数据开发利⽤技术和数据安全标准体系建设。国务院标准化⾏
政主管部⻔和国务院有关部⻔根据各⾃的职责，组织制定并适时修订有关数据开发利⽤
技术、产品和数据安全相关标准。国家⽀持企业、社会团体和教育、科研机构等参与标
准制定。第⼗⼋条 　国家促进数据安全检测评估、认证等服务的发展，⽀持数据安全检测评
估、认证等专业机构依法开展服务活动。
国家⽀持有关部⻔、⾏业组织、企业、教育和科研机构、有关专业机构等在数据安
全⻛险评估、防范、处置等⽅⾯开展协作。
第⼗九条 　国家建⽴健全数据交易管理制度，规范数据交易⾏为，培育数据交易市
场。
第⼆⼗条 　国家⽀持教育、科研机构和企业等开展数据开发利⽤技术和数据安全相
关教育和培训，采取多种⽅式培养数据开发利⽤技术和数据安全专业⼈才，促进⼈才交
流。
第三章　数据安全制度
第⼆⼗⼀条 　国家建⽴数据分类分级保护制度，根据数据在经济社会发展中的重要
程度，以及⼀旦遭到篡改、破坏、泄露或者⾮法获取、⾮法利⽤，对国家安全、公共利
益或者个⼈、组织合法权益造成的危害程度，对数据实⾏分类分级保护。国家数据安全
⼯作协调机制统筹协调有关部⻔制定重要数据⽬录，加强对重要数据的保护。
关系国家安全、国⺠经济命脉、重要⺠⽣、重⼤公共利益等数据属于国家核⼼数
据，实⾏更加严格的管理制度。
各地区、各部⻔应当按照数据分类分级保护制度，确定本地区、本部⻔以及相关⾏
业、领域的重要数据具体⽬录，对列⼊⽬录的数据进⾏重点保护。
第⼆⼗⼆条 　国家建⽴集中统⼀、⾼效权威的数据安全⻛险评估、报告、信息共
享、监测预警机制。国家数据安全⼯作协调机制统筹协调有关部⻔加强数据安全⻛险信
息的获取、分析、研判、预警⼯作。
第⼆⼗三条 　国家建⽴数据安全应急处置机制。发⽣数据安全事件，有关主管部⻔
应当依法启动应急预案，采取相应的应急处置措施，防⽌危害扩⼤，消除安全隐患，并
及时向社会发布与公众有关的警示信息。
第⼆⼗四条 　国家建⽴数据安全审查制度，对影响或者可能影响国家安全的数据处
理活动进⾏国家安全审查。
依法作出的安全审查决定为最终决定。
第⼆⼗五条 　国家对与维护国家安全和利益、履⾏国际义务相关的属于管制物项的
数据依法实施出⼝管制。
第⼆⼗六条 　任何国家或者地区在与数据和数据开发利⽤技术等有关的投资、贸易
等⽅⾯对中华⼈⺠共和国采取歧视性的禁⽌、限制或者其他类似措施的，中华⼈⺠共和
国可以根据实际情况对该国家或者地区对等采取措施。
第四章　数据安全保护义务
第⼆⼗七条 　开展数据处理活动应当依照法律、法规的规定，建⽴健全全流程数据
安全管理制度，组织开展数据安全教育培训，采取相应的技术措施和其他必要措施，保
障数据安全。利⽤互联⽹等信息⽹络开展数据处理活动，应当在⽹络安全等级保护制度
的基础上，履⾏上述数据安全保护义务。
重要数据的处理者应当明确数据安全负责⼈和管理机构，落实数据安全保护责任。第⼆⼗⼋条 　开展数据处理活动以及研究开发数据新技术，应当有利于促进经济社
会发展，增进⼈⺠福祉，符合社会公德和伦理。
第⼆⼗九条 　开展数据处理活动应当加强⻛险监测，发现数据安全缺陷、漏洞等⻛
险时，应当⽴即采取补救措施；发⽣数据安全事件时，应当⽴即采取处置措施，按照规
定及时告知⽤户并向有关主管部⻔报告。
第三⼗条 　重要数据的处理者应当按照规定对其数据处理活动定期开展⻛险评估，
并向有关主管部⻔报送⻛险评估报告。
⻛险评估报告应当包括处理的重要数据的种类、数量，开展数据处理活动的情况，
⾯临的数据安全⻛险及其应对措施等。
第三⼗⼀条 　关键信息基础设施的运营者在中华⼈⺠共和国境内运营中收集和产⽣
的重要数据的出境安全管理，适⽤《中华⼈⺠共和国⽹络安全法》的规定；其他数据处
理者在中华⼈⺠共和国境内运营中收集和产⽣的重要数据的出境安全管理办法，由国家
⽹信部⻔会同国务院有关部⻔制定。
第三⼗⼆条 　任何组织、个⼈收集数据，应当采取合法、正当的⽅式，不得窃取或
者以其他⾮法⽅式获取数据。
法律、⾏政法规对收集、使⽤数据的⽬的、范围有规定的，应当在法律、⾏政法规
规定的⽬的和范围内收集、使⽤数据。
第三⼗三条 　从事数据交易中介服务的机构提供服务，应当要求数据提供⽅说明数
据来源，审核交易双⽅的身份，并留存审核、交易记录。
第三⼗四条 　法律、⾏政法规规定提供数据处理相关服务应当取得⾏政许可的，服
务提供者应当依法取得许可。
第三⼗五条 　公安机关、国家安全机关因依法维护国家安全或者侦查犯罪的需要调
取数据，应当按照国家有关规定，经过严格的批准⼿续，依法进⾏，有关组织、个⼈应
当予以配合。
第三⼗六条 　中华⼈⺠共和国主管机关根据有关法律和中华⼈⺠共和国缔结或者参
加的国际条约、协定，或者按照平等互惠原则，处理外国司法或者执法机构关于提供数
据的请求。⾮经中华⼈⺠共和国主管机关批准，境内的组织、个⼈不得向外国司法或者
执法机构提供存储于中华⼈⺠共和国境内的数据。
第五章　政务数据安全与开放
第三⼗七条 　国家⼤⼒推进电⼦政务建设，提⾼政务数据的科学性、准确性、时效
性，提升运⽤数据服务经济社会发展的能⼒。
第三⼗⼋条 　国家机关为履⾏法定职责的需要收集、使⽤数据，应当在其履⾏法定
职责的范围内依照法律、⾏政法规规定的条件和程序进⾏；对在履⾏职责中知悉的个⼈
隐私、个⼈信息、商业秘密、保密商务信息等数据应当依法予以保密，不得泄露或者⾮
法向他⼈提供。
第三⼗九条 　国家机关应当依照法律、⾏政法规的规定，建⽴健全数据安全管理制
度，落实数据安全保护责任，保障政务数据安全。
第四⼗条 　国家机关委托他⼈建设、维护电⼦政务系统，存储、加⼯政务数据，应
当经过严格的批准程序，并应当监督受托⽅履⾏相应的数据安全保护义务。受托⽅应当依照法律、法规的规定和合同约定履⾏数据安全保护义务，不得擅⾃留存、使⽤、泄露
或者向他⼈提供政务数据。
第四⼗⼀条 　国家机关应当遵循公正、公平、便⺠的原则，按照规定及时、准确地
公开政务数据。依法不予公开的除外。
第四⼗⼆条 　国家制定政务数据开放⽬录，构建统⼀规范、互联互通、安全可控的
政务数据开放平台，推动政务数据开放利⽤。
第四⼗三条 　法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织为履⾏法定职责开展
数据处理活动，适⽤本章规定。
第六章　法律责任
第四⼗四条 　有关主管部⻔在履⾏数据安全监管职责中，发现数据处理活动存在较
⼤安全⻛险的，可以按照规定的权限和程序对有关组织、个⼈进⾏约谈，并要求有关组
织、个⼈采取措施进⾏整改，消除隐患。
第四⼗五条 　开展数据处理活动的组织、个⼈不履⾏本法第⼆⼗七条、第⼆⼗九
条、第三⼗条规定的数据安全保护义务的，由有关主管部⻔责令改正，给予警告，可以
并处五万元以上五⼗万元以下罚款，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员可以处
⼀万元以上⼗万元以下罚款；拒不改正或者造成⼤量数据泄露等严重后果的，处五⼗万
元以上⼆百万元以下罚款，并可以责令暂停相关业务、停业整顿、吊销相关业务许可证
或者吊销营业执照，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处五万元以上⼆⼗万元
以下罚款。
违反国家核⼼数据管理制度，危害国家主权、安全和发展利益的，由有关主管部⻔
处⼆百万元以上⼀千万元以下罚款，并根据情况责令暂停相关业务、停业整顿、吊销相
关业务许可证或者吊销营业执照；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第四⼗六条 　违反本法第三⼗⼀条规定，向境外提供重要数据的，由有关主管部⻔
责令改正，给予警告，可以并处⼗万元以上⼀百万元以下罚款，对直接负责的主管⼈员
和其他直接责任⼈员可以处⼀万元以上⼗万元以下罚款；情节严重的，处⼀百万元以上
⼀千万元以下罚款，并可以责令暂停相关业务、停业整顿、吊销相关业务许可证或者吊
销营业执照，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼗万元以上⼀百万元以下罚
款。
第四⼗七条 　从事数据交易中介服务的机构未履⾏本法第三⼗三条规定的义务的，
由有关主管部⻔责令改正，没收违法所得，处违法所得⼀倍以上⼗倍以下罚款，没有违
法所得或者违法所得不⾜⼗万元的，处⼗万元以上⼀百万元以下罚款，并可以责令暂停
相关业务、停业整顿、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照；对直接负责的主管⼈员
和其他直接责任⼈员处⼀万元以上⼗万元以下罚款。
第四⼗⼋条 　违反本法第三⼗五条规定，拒不配合数据调取的，由有关主管部⻔责
令改正，给予警告，并处五万元以上五⼗万元以下罚款，对直接负责的主管⼈员和其他
直接责任⼈员处⼀万元以上⼗万元以下罚款。
违反本法第三⼗六条规定，未经主管机关批准向外国司法或者执法机构提供数据
的，由有关主管部⻔给予警告，可以并处⼗万元以上⼀百万元以下罚款，对直接负责的
主管⼈员和其他直接责任⼈员可以处⼀万元以上⼗万元以下罚款；造成严重后果的，处
⼀百万元以上五百万元以下罚款，并可以责令暂停相关业务、停业整顿、吊销相关业务关于我们  | ⽹站地图  
版权所有：《中国⼈⼤》杂志社
京ICP备 06005931 号
  << 返回⾸⻚许可证或者吊销营业执照，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处五万元以上五
⼗万元以下罚款。
第四⼗九条 　国家机关不履⾏本法规定的数据安全保护义务的，对直接负责的主管
⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分。
第五⼗条 　履⾏数据安全监管职责的国家⼯作⼈员玩忽职守、滥⽤职权、徇私舞弊
的，依法给予处分。
第五⼗⼀条 　窃取或者以其他⾮法⽅式获取数据，开展数据处理活动排除、限制竞
争，或者损害个⼈、组织合法权益的，依照有关法律、⾏政法规的规定处罚。
第五⼗⼆条 　违反本法规定，给他⼈造成损害的，依法承担⺠事责任。
违反本法规定，构成违反治安管理⾏为的，依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，
依法追究刑事责任。
第七章　附　　则
第五⼗三条 　开展涉及国家秘密的数据处理活动，适⽤《中华⼈⺠共和国保守国家
秘密法》等法律、⾏政法规的规定。
在统计、档案⼯作中开展数据处理活动，开展涉及个⼈信息的数据处理活动，还应
当遵守有关法律、⾏政法规的规定。
第五⼗四条 　军事数据安全保护的办法，由中央军事委员会依据本法另⾏制定。
第五⼗五条 　本法⾃ 2021 年 9 ⽉ 1 ⽇起施⾏。
编 辑：  刘　冬
责 编：  余　晨
   
    
－1－中华人民共和国个人信息保护法
（2021年8月20日第十三届全国人民代表大会常务委
员会第三十次会议通过）
目录
第一章总则
第二章个人信息处理规则
第一节一般规定
第二节敏感个人信息的处理规则
第三节国家机关处理个人信息的特别规定
第三章个人信息跨境提供的规则
第四章个人在个人信息处理活动中的权利
第五章个人信息处理者的义务
第六章履行个人信息保护职责的部门
第七章法律责任
第八章附则
第一章总则－2－第一条为了保护个人信息权益，规范个人信息处理活动，
促进个人信息合理利用，根据宪法，制定本法。
第二条自然人的个人信息受法律保护，任何组织、个人不
得侵害自然人的个人信息权益。
第三条在中华人民共和国境内处理自然人个人信息的活
动，适用本法。
在中华人民共和国境外处理中华人民共和国境内自然人个
人信息的活动，有下列情形之一的，也适用本法：
（一）以向境内自然人提供产品或者服务为目的；
（二）分析、评估境内自然人的行为；
（三）法律、行政法规规定的其他情形。
第四条个人信息是以电子或者其他方式记录的与已识别
或者可识别的自然人有关的各种信息，不包括匿名化处理后的信
息。
个人信息的处理包括个人信息的收集、存储、使用、加工、
传输、提供、公开、删除等。
第五条处理个人信息应当遵循合法、正当、必要和诚信原
则，不得通过误导、欺诈、胁迫等方式处理个人信息。
第六条处理个人信息应当具有明确、合理的目的，并应当
与处理目的直接相关，采取对个人权益影响最小的方式。
收集个人信息，应当限于实现处理目的的最小范围，不得过
度收集个人信息。－3－第七条处理个人信息应当遵循公开、透明原则，公开个人
信息处理规则，明示处理的目的、方式和范围。
第八条处理个人信息应当保证个人信息的质量，避免因个
人信息不准确、不完整对个人权益造成不利影响。
第九条个人信息处理者应当对其个人信息处理活动负责，
并采取必要措施保障所处理的个人信息的安全。
第十条任何组织、个人不得非法收集、使用、加工、传输
他人个人信息，不得非法买卖、提供或者公开他人个人信息；不
得从事危害国家安全、公共利益的个人信息处理活动。
第十一条国家建立健全个人信息保护制度，预防和惩治侵
害个人信息权益的行为，加强个人信息保护宣传教育，推动形成
政府、企业、相关社会组织、公众共同参与个人信息保护的良好
环境。
第十二条国家积极参与个人信息保护国际规则的制定，促
进个人信息保护方面的国际交流与合作，推动与其他国家、地区、
国际组织之间的个人信息保护规则、标准等互认。
第二章个人信息处理规则
第一节一般规定
第十三条符合下列情形之一的，个人信息处理者方可处理－4－个人信息：
（一）取得个人的同意；
（二）为订立、履行个人作为一方当事人的合同所必需，或
者按照依法制定的劳动规章制度和依法签订的集体合同实施人力
资源管理所必需；
（三）为履行法定职责或者法定义务所必需；
（四）为应对突发公共卫生事件，或者紧急情况下为保护自
然人的生命健康和财产安全所必需；
（五）为公共利益实施新闻报道、舆论监督等行为，在合理
的范围内处理个人信息；
（六）依照本法规定在合理的范围内处理个人自行公开或者
其他已经合法公开的个人信息；
（七）法律、行政法规规定的其他情形。
依照本法其他有关规定，处理个人信息应当取得个人同意，
但是有前款第二项至第七项规定情形的，不需取得个人同意。
第十四条基于个人同意处理个人信息的，该同意应当由个
人在充分知情的前提下自愿、明确作出。法律、行政法规规定处
理个人信息应当取得个人单独同意或者书面同意的，从其规定。
个人信息的处理目的、处理方式和处理的个人信息种类发生
变更的，应当重新取得个人同意。
第十五条基于个人同意处理个人信息的，个人有权撤回其
同意。个人信息处理者应当提供便捷的撤回同意的方式。－5－个人撤回同意，不影响撤回前基于个人同意已进行的个人信
息处理活动的效力。
第十六条个人信息处理者不得以个人不同意处理其个人
信息或者撤回同意为由，拒绝提供产品或者服务；处理个人信息
属于提供产品或者服务所必需的除外。
第十七条个人信息处理者在处理个人信息前，应当以显著
方式、清晰易懂的语言真实、准确、完整地向个人告知下列事项：
（一）个人信息处理者的名称或者姓名和联系方式；
（二）个人信息的处理目的、处理方式，处理的个人信息种
类、保存期限；
（三）个人行使本法规定权利的方式和程序；
（四）法律、行政法规规定应当告知的其他事项。
前款规定事项发生变更的，应当将变更部分告知个人。
个人信息处理者通过制定个人信息处理规则的方式告知第
一款规定事项的，处理规则应当公开，并且便于查阅和保存。
第十八条个人信息处理者处理个人信息，有法律、行政法
规规定应当保密或者不需要告知的情形的，可以不向个人告知前
条第一款规定的事项。
紧急情况下为保护自然人的生命健康和财产安全无法及时
向个人告知的，个人信息处理者应当在紧急情况消除后及时告知。
第十九条除法律、行政法规另有规定外，个人信息的保存
期限应当为实现处理目的所必要的最短时间。－6－第二十条两个以上的个人信息处理者共同决定个人信息
的处理目的和处理方式的，应当约定各自的权利和义务。但是，
该约定不影响个人向其中任何一个个人信息处理者要求行使本法
规定的权利。
个人信息处理者共同处理个人信息，侵害个人信息权益造成
损害的，应当依法承担连带责任。
第二十一条个人信息处理者委托处理个人信息的，应当与
受托人约定委托处理的目的、期限、处理方式、个人信息的种类、
保护措施以及双方的权利和义务等，并对受托人的个人信息处理
活动进行监督。
受托人应当按照约定处理个人信息，不得超出约定的处理目
的、处理方式等处理个人信息；委托合同不生效、无效、被撤销
或者终止的，受托人应当将个人信息返还个人信息处理者或者予
以删除，不得保留。
未经个人信息处理者同意，受托人不得转委托他人处理个人
信息。
第二十二条个人信息处理者因合并、分立、解散、被宣告
破产等原因需要转移个人信息的，应当向个人告知接收方的名称
或者姓名和联系方式。接收方应当继续履行个人信息处理者的义
务。接收方变更原先的处理目的、处理方式的，应当依照本法规
定重新取得个人同意。
第二十三条个人信息处理者向其他个人信息处理者提供－7－其处理的个人信息的，应当向个人告知接收方的名称或者姓名、
联系方式、处理目的、处理方式和个人信息的种类，并取得个人
的单独同意。接收方应当在上述处理目的、处理方式和个人信息
的种类等范围内处理个人信息。接收方变更原先的处理目的、处
理方式的，应当依照本法规定重新取得个人同意。
第二十四条个人信息处理者利用个人信息进行自动化决
策，应当保证决策的透明度和结果公平、公正，不得对个人在交
易价格等交易条件上实行不合理的差别待遇。
通过自动化决策方式向个人进行信息推送、商业营销，应当
同时提供不针对其个人特征的选项，或者向个人提供便捷的拒绝
方式。
通过自动化决策方式作出对个人权益有重大影响的决定，个
人有权要求个人信息处理者予以说明，并有权拒绝个人信息处理
者仅通过自动化决策的方式作出决定。
第二十五条个人信息处理者不得公开其处理的个人信息，
取得个人单独同意的除外。
第二十六条在公共场所安装图像采集、个人身份识别设
备，应当为维护公共安全所必需，遵守国家有关规定，并设置显
著的提示标识。所收集的个人图像、身份识别信息只能用于维护
公共安全的目的，不得用于其他目的；取得个人单独同意的除外。
第二十七条个人信息处理者可以在合理的范围内处理个
人自行公开或者其他已经合法公开的个人信息；个人明确拒绝的－8－除外。个人信息处理者处理已公开的个人信息，对个人权益有重
大影响的，应当依照本法规定取得个人同意。
第二节敏感个人信息的处理规则
第二十八条敏感个人信息是一旦泄露或者非法使用，容易
导致自然人的人格尊严受到侵害或者人身、财产安全受到危害的
个人信息，包括生物识别、宗教信仰、特定身份、医疗健康、金
融账户、行踪轨迹等信息，以及不满十四周岁未成年人的个人信
息。
只有在具有特定的目的和充分的必要性，并采取严格保护措
施的情形下，个人信息处理者方可处理敏感个人信息。
第二十九条处理敏感个人信息应当取得个人的单独同意；
法律、行政法规规定处理敏感个人信息应当取得书面同意的，从
其规定。
第三十条个人信息处理者处理敏感个人信息的，除本法第
十七条第一款规定的事项外，还应当向个人告知处理敏感个人信
息的必要性以及对个人权益的影响；依照本法规定可以不向个人
告知的除外。
第三十一条个人信息处理者处理不满十四周岁未成年人
个人信息的，应当取得未成年人的父母或者其他监护人的同意。
个人信息处理者处理不满十四周岁未成年人个人信息的，应－9－当制定专门的个人信息处理规则。
第三十二条法律、行政法规对处理敏感个人信息规定应当
取得相关行政许可或者作出其他限制的，从其规定。
第三节国家机关处理个人信息的特别规定
第三十三条国家机关处理个人信息的活动，适用本法；本
节有特别规定的，适用本节规定。
第三十四条国家机关为履行法定职责处理个人信息，应当
依照法律、行政法规规定的权限、程序进行，不得超出履行法定
职责所必需的范围和限度。
第三十五条国家机关为履行法定职责处理个人信息，应当
依照本法规定履行告知义务；有本法第十八条第一款规定的情形，
或者告知将妨碍国家机关履行法定职责的除外。
第三十六条国家机关处理的个人信息应当在中华人民共
和国境内存储；确需向境外提供的，应当进行安全评估。安全评
估可以要求有关部门提供支持与协助。
第三十七条法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组
织为履行法定职责处理个人信息，适用本法关于国家机关处理个
人信息的规定。
第三章个人信息跨境提供的规则－10－第三十八条个人信息处理者因业务等需要，确需向中华人
民共和国境外提供个人信息的，应当具备下列条件之一：
（一）依照本法第四十条的规定通过国家网信部门组织的安
全评估；
（二）按照国家网信部门的规定经专业机构进行个人信息保
护认证；
（三）按照国家网信部门制定的标准合同与境外接收方订立
合同，约定双方的权利和义务；
（四）法律、行政法规或者国家网信部门规定的其他条件。
中华人民共和国缔结或者参加的国际条约、协定对向中华人
民共和国境外提供个人信息的条件等有规定的，可以按照其规定
执行。
个人信息处理者应当采取必要措施，保障境外接收方处理个
人信息的活动达到本法规定的个人信息保护标准。
第三十九条个人信息处理者向中华人民共和国境外提供
个人信息的，应当向个人告知境外接收方的名称或者姓名、联系
方式、处理目的、处理方式、个人信息的种类以及个人向境外接
收方行使本法规定权利的方式和程序等事项，并取得个人的单独
同意。
第四十条关键信息基础设施运营者和处理个人信息达到
国家网信部门规定数量的个人信息处理者，应当将在中华人民共－11－和国境内收集和产生的个人信息存储在境内。确需向境外提供的，
应当通过国家网信部门组织的安全评估；法律、行政法规和国家
网信部门规定可以不进行安全评估的，从其规定。
第四十一条中华人民共和国主管机关根据有关法律和中
华人民共和国缔结或者参加的国际条约、协定，或者按照平等互
惠原则，处理外国司法或者执法机构关于提供存储于境内个人信
息的请求。非经中华人民共和国主管机关批准，个人信息处理者
不得向外国司法或者执法机构提供存储于中华人民共和国境内的
个人信息。
第四十二条境外的组织、个人从事侵害中华人民共和国公
民的个人信息权益，或者危害中华人民共和国国家安全、公共利
益的个人信息处理活动的，国家网信部门可以将其列入限制或者
禁止个人信息提供清单，予以公告，并采取限制或者禁止向其提
供个人信息等措施。
第四十三条任何国家或者地区在个人信息保护方面对中
华人民共和国采取歧视性的禁止、限制或者其他类似措施的，中
华人民共和国可以根据实际情况对该国家或者地区对等采取措
施。
第四章个人在个人信息处理活动中的权利
第四十四条个人对其个人信息的处理享有知情权、决定－12－权，有权限制或者拒绝他人对其个人信息进行处理；法律、行政
法规另有规定的除外。
第四十五条个人有权向个人信息处理者查阅、复制其个人
信息；有本法第十八条第一款、第三十五条规定情形的除外。
个人请求查阅、复制其个人信息的，个人信息处理者应当及
时提供。
个人请求将个人信息转移至其指定的个人信息处理者，符合
国家网信部门规定条件的，个人信息处理者应当提供转移的途径。
第四十六条个人发现其个人信息不准确或者不完整的，有
权请求个人信息处理者更正、补充。
个人请求更正、补充其个人信息的，个人信息处理者应当对
其个人信息予以核实，并及时更正、补充。
第四十七条有下列情形之一的，个人信息处理者应当主动
删除个人信息；个人信息处理者未删除的，个人有权请求删除：
（一）处理目的已实现、无法实现或者为实现处理目的不再
必要；
（二）个人信息处理者停止提供产品或者服务，或者保存期
限已届满；
（三）个人撤回同意；
（四）个人信息处理者违反法律、行政法规或者违反约定处
理个人信息；
（五）法律、行政法规规定的其他情形。－13－法律、行政法规规定的保存期限未届满，或者删除个人信息
从技术上难以实现的，个人信息处理者应当停止除存储和采取必
要的安全保护措施之外的处理。
第四十八条个人有权要求个人信息处理者对其个人信息
处理规则进行解释说明。
第四十九条自然人死亡的，其近亲属为了自身的合法、正
当利益，可以对死者的相关个人信息行使本章规定的查阅、复制、
更正、删除等权利；死者生前另有安排的除外。
第五十条个人信息处理者应当建立便捷的个人行使权利
的申请受理和处理机制。拒绝个人行使权利的请求的，应当说明
理由。
个人信息处理者拒绝个人行使权利的请求的，个人可以依法
向人民法院提起诉讼。
第五章个人信息处理者的义务
第五十一条个人信息处理者应当根据个人信息的处理目
的、处理方式、个人信息的种类以及对个人权益的影响、可能存
在的安全风险等，采取下列措施确保个人信息处理活动符合法律、
行政法规的规定，并防止未经授权的访问以及个人信息泄露、篡
改、丢失：
（一）制定内部管理制度和操作规程；－14－（二）对个人信息实行分类管理；
（三）采取相应的加密、去标识化等安全技术措施；
（四）合理确定个人信息处理的操作权限，并定期对从业人
员进行安全教育和培训；
（五）制定并组织实施个人信息安全事件应急预案；
（六）法律、行政法规规定的其他措施。
第五十二条处理个人信息达到国家网信部门规定数量的
个人信息处理者应当指定个人信息保护负责人，负责对个人信息
处理活动以及采取的保护措施等进行监督。
个人信息处理者应当公开个人信息保护负责人的联系方式，
并将个人信息保护负责人的姓名、联系方式等报送履行个人信息
保护职责的部门。
第五十三条本法第三条第二款规定的中华人民共和国境
外的个人信息处理者，应当在中华人民共和国境内设立专门机构
或者指定代表，负责处理个人信息保护相关事务，并将有关机构
的名称或者代表的姓名、联系方式等报送履行个人信息保护职责
的部门。
第五十四条个人信息处理者应当定期对其处理个人信息
遵守法律、行政法规的情况进行合规审计。
第五十五条有下列情形之一的，个人信息处理者应当事前
进行个人信息保护影响评估，并对处理情况进行记录：
（一）处理敏感个人信息；－15－（二）利用个人信息进行自动化决策；
（三）委托处理个人信息、向其他个人信息处理者提供个人
信息、公开个人信息；
（四）向境外提供个人信息；
（五）其他对个人权益有重大影响的个人信息处理活动。
第五十六条个人信息保护影响评估应当包括下列内容：
（一）个人信息的处理目的、处理方式等是否合法、正当、
必要；
（二）对个人权益的影响及安全风险；
（三）所采取的保护措施是否合法、有效并与风险程度相适
应。
个人信息保护影响评估报告和处理情况记录应当至少保存
三年。
第五十七条发生或者可能发生个人信息泄露、篡改、丢失
的，个人信息处理者应当立即采取补救措施，并通知履行个人信
息保护职责的部门和个人。通知应当包括下列事项：
（一）发生或者可能发生个人信息泄露、篡改、丢失的信息
种类、原因和可能造成的危害；
（二）个人信息处理者采取的补救措施和个人可以采取的减
轻危害的措施；
（三）个人信息处理者的联系方式。
个人信息处理者采取措施能够有效避免信息泄露、篡改、丢－16－失造成危害的，个人信息处理者可以不通知个人；履行个人信息
保护职责的部门认为可能造成危害的，有权要求个人信息处理者
通知个人。
第五十八条提供重要互联网平台服务、用户数量巨大、业
务类型复杂的个人信息处理者，应当履行下列义务：
（一）按照国家规定建立健全个人信息保护合规制度体系，
成立主要由外部成员组成的独立机构对个人信息保护情况进行监
督；
（二）遵循公开、公平、公正的原则，制定平台规则，明确
平台内产品或者服务提供者处理个人信息的规范和保护个人信息
的义务；
（三）对严重违反法律、行政法规处理个人信息的平台内的
产品或者服务提供者，停止提供服务；
（四）定期发布个人信息保护社会责任报告，接受社会监督。
第五十九条接受委托处理个人信息的受托人，应当依照本
法和有关法律、行政法规的规定，采取必要措施保障所处理的个
人信息的安全，并协助个人信息处理者履行本法规定的义务。
第六章履行个人信息保护职责的部门
第六十条国家网信部门负责统筹协调个人信息保护工作
和相关监督管理工作。国务院有关部门依照本法和有关法律、行－17－政法规的规定，在各自职责范围内负责个人信息保护和监督管理
工作。
县级以上地方人民政府有关部门的个人信息保护和监督管
理职责，按照国家有关规定确定。
前两款规定的部门统称为履行个人信息保护职责的部门。
第六十一条履行个人信息保护职责的部门履行下列个人
信息保护职责：
（一）开展个人信息保护宣传教育，指导、监督个人信息处
理者开展个人信息保护工作；
（二）接受、处理与个人信息保护有关的投诉、举报；
（三）组织对应用程序等个人信息保护情况进行测评，并公
布测评结果；
（四）调查、处理违法个人信息处理活动；
（五）法律、行政法规规定的其他职责。
第六十二条国家网信部门统筹协调有关部门依据本法推
进下列个人信息保护工作：
（一）制定个人信息保护具体规则、标准；
（二）针对小型个人信息处理者、处理敏感个人信息以及人
脸识别、人工智能等新技术、新应用，制定专门的个人信息保护
规则、标准；
（三）支持研究开发和推广应用安全、方便的电子身份认证
技术，推进网络身份认证公共服务建设；－18－（四）推进个人信息保护社会化服务体系建设，支持有关机
构开展个人信息保护评估、认证服务；
（五）完善个人信息保护投诉、举报工作机制。
第六十三条履行个人信息保护职责的部门履行个人信息
保护职责，可以采取下列措施：
（一）询问有关当事人，调查与个人信息处理活动有关的情
况;
（二）查阅、复制当事人与个人信息处理活动有关的合同、
记录、账簿以及其他有关资料;
（三）实施现场检查，对涉嫌违法的个人信息处理活动进行
调查;
（四）检查与个人信息处理活动有关的设备、物品;对有证
据证明是用于违法个人信息处理活动的设备、物品，向本部门主
要负责人书面报告并经批准，可以查封或者扣押。
履行个人信息保护职责的部门依法履行职责，当事人应当予
以协助、配合，不得拒绝、阻挠。
第六十四条履行个人信息保护职责的部门在履行职责中，
发现个人信息处理活动存在较大风险或者发生个人信息安全事件
的，可以按照规定的权限和程序对该个人信息处理者的法定代表
人或者主要负责人进行约谈，或者要求个人信息处理者委托专业
机构对其个人信息处理活动进行合规审计。个人信息处理者应当
按照要求采取措施，进行整改，消除隐患。－19－履行个人信息保护职责的部门在履行职责中，发现违法处理
个人信息涉嫌犯罪的，应当及时移送公安机关依法处理。
第六十五条任何组织、个人有权对违法个人信息处理活动
向履行个人信息保护职责的部门进行投诉、举报。收到投诉、举
报的部门应当依法及时处理，并将处理结果告知投诉、举报人。
履行个人信息保护职责的部门应当公布接受投诉、举报的联
系方式。
第七章法律责任
第六十六条违反本法规定处理个人信息，或者处理个人信
息未履行本法规定的个人信息保护义务的，由履行个人信息保护
职责的部门责令改正，给予警告，没收违法所得，对违法处理个
人信息的应用程序，责令暂停或者终止提供服务；拒不改正的，
并处一百万元以下罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任
人员处一万元以上十万元以下罚款。
有前款规定的违法行为，情节严重的，由省级以上履行个人
信息保护职责的部门责令改正，没收违法所得，并处五千万元以
下或者上一年度营业额百分之五以下罚款，并可以责令暂停相关
业务或者停业整顿、通报有关主管部门吊销相关业务许可或者吊
销营业执照；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处十万
元以上一百万元以下罚款，并可以决定禁止其在一定期限内担任－20－相关企业的董事、监事、高级管理人员和个人信息保护负责人。
第六十七条有本法规定的违法行为的，依照有关法律、行
政法规的规定记入信用档案，并予以公示。
第六十八条国家机关不履行本法规定的个人信息保护义
务的，由其上级机关或者履行个人信息保护职责的部门责令改正；
对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
履行个人信息保护职责的部门的工作人员玩忽职守、滥用职
权、徇私舞弊，尚不构成犯罪的，依法给予处分。
第六十九条处理个人信息侵害个人信息权益造成损害，个
人信息处理者不能证明自己没有过错的，应当承担损害赔偿等侵
权责任。
前款规定的损害赔偿责任按照个人因此受到的损失或者个
人信息处理者因此获得的利益确定;个人因此受到的损失和个人
信息处理者因此获得的利益难以确定的，根据实际情况确定赔偿
数额。
第七十条个人信息处理者违反本法规定处理个人信息，侵
害众多个人的权益的，人民检察院、法律规定的消费者组织和由
国家网信部门确定的组织可以依法向人民法院提起诉讼。
第七十一条违反本法规定，构成违反治安管理行为的，依
法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第八章附则－21－第七十二条自然人因个人或者家庭事务处理个人信息的，
不适用本法。
法律对各级人民政府及其有关部门组织实施的统计、档案管
理活动中的个人信息处理有规定的，适用其规定。
第七十三条本法下列用语的含义：
（一）个人信息处理者，是指在个人信息处理活动中自主决
定处理目的、处理方式的组织、个人。
（二）自动化决策，是指通过计算机程序自动分析、评估个
人的行为习惯、兴趣爱好或者经济、健康、信用状况等，并进行
决策的活动。
（三）去标识化，是指个人信息经过处理，使其在不借助额
外信息的情况下无法识别特定自然人的过程。
（四）匿名化，是指个人信息经过处理无法识别特定自然人
且不能复原的过程。
第七十四条本法自2021年11月1日起施行。⽬　　录
第⼀章　总　　则
第⼆章　核⼼密码、普通密码
第三章　商⽤密码
第四章　法律责任
第五章　附    则
第⼀章　总　　则
第⼀条 　为了规范密码应⽤和管理，促进密码事业发展，保障⽹络与信息安全，维护国家安全和
社会公共利益，保护公⺠、法⼈和其他组织的合法权益，制定本法。
第⼆条 　本法所称密码，是指采⽤特定变换的⽅法对信息等进⾏加密保护、安全认证的技术、产
品和服务。
第三条 　密码⼯作坚持总体国家安全观，遵循统⼀领导、分级负责，创新发展、服务⼤局，依法
管理、保障安全的原则。
第四条 　坚持中国共产党对密码⼯作的领导。中央密码⼯作领导机构对全国密码⼯作实⾏统⼀领
导，制定国家密码⼯作重⼤⽅针政策，统筹协调国家密码重⼤事项和重要⼯作，推进国家密码法治建
设。
第五条 　国家密码管理部⻔负责管理全国的密码⼯作。县级以上地⽅各级密码管理部⻔负责管理
本⾏政区域的密码⼯作。
国家机关和涉及密码⼯作的单位在其职责范围内负责本机关、本单位或者本系统的密码⼯作。
第六条 　国家对密码实⾏分类管理。
密码分为核⼼密码、普通密码和商⽤密码。
第七条 　核⼼密码、普通密码⽤于保护国家秘密信息，核⼼密码保护信息的最⾼密级为绝密级，
普通密码保护信息的最⾼密级为机密级。
核⼼密码、普通密码属于国家秘密。密码管理部⻔依照本法和有关法律、⾏政法规、国家有关规
定对核⼼密码、普通密码实⾏严格统⼀管理。
第⼋条 　商⽤密码⽤于保护不属于国家秘密的信息。
公⺠、法⼈和其他组织可以依法使⽤商⽤密码保护⽹络与信息安全。
第九条 　国家⿎励和⽀持密码科学技术研究和应⽤，依法保护密码领域的知识产权，促进密码科
学技术进步和创新。国家加强密码⼈才培养和队伍建设，对在密码⼯作中作出突出贡献的组织和个⼈，按照国家有关
规定给予表彰和奖励。
第⼗条 　国家采取多种形式加强密码安全教育，将密码安全教育纳⼊国⺠教育体系和公务员教育
培训体系，增强公⺠、法⼈和其他组织的密码安全意识。
第⼗⼀条 　县级以上⼈⺠政府应当将密码⼯作纳⼊本级国⺠经济和社会发展规划，所需经费列⼊
本级财政预算。
第⼗⼆条 　任何组织或者个⼈不得窃取他⼈加密保护的信息或者⾮法侵⼊他⼈的密码保障系统。
任何组织或者个⼈不得利⽤密码从事危害国家安全、社会公共利益、他⼈合法权益等违法犯罪活
动。
第⼆章　核⼼密码、普通密码
第⼗三条 　国家加强核⼼密码、普通密码的科学规划、管理和使⽤，加强制度建设，完善管理措
施，增强密码安全保障能⼒。
第⼗四条 　在有线、⽆线通信中传递的国家秘密信息，以及存储、处理国家秘密信息的信息系
统，应当依照法律、⾏政法规和国家有关规定使⽤核⼼密码、普通密码进⾏加密保护、安全认证。
第⼗五条 　从事核⼼密码、普通密码科研、⽣产、服务、检测、装备、使⽤和销毁等⼯作的机构
（以下统称密码⼯作机构）应当按照法律、⾏政法规、国家有关规定以及核⼼密码、普通密码标准的
要求，建⽴健全安全管理制度，采取严格的保密措施和保密责任制，确保核⼼密码、普通密码的安
全。
第⼗六条 　密码管理部⻔依法对密码⼯作机构的核⼼密码、普通密码⼯作进⾏指导、监督和检
查，密码⼯作机构应当配合。
第⼗七条 　密码管理部⻔根据⼯作需要会同有关部⻔建⽴核⼼密码、普通密码的安全监测预警、
安全⻛险评估、信息通报、重⼤事项会商和应急处置等协作机制，确保核⼼密码、普通密码安全管理
的协同联动和有序⾼效。
密码⼯作机构发现核⼼密码、普通密码泄密或者影响核⼼密码、普通密码安全的重⼤问题、⻛险
隐患的，应当⽴即采取应对措施，并及时向保密⾏政管理部⻔、密码管理部⻔报告，由保密⾏政管理
部⻔、密码管理部⻔会同有关部⻔组织开展调查、处置，并指导有关密码⼯作机构及时消除安全隐
患。
第⼗⼋条 　国家加强密码⼯作机构建设，保障其履⾏⼯作职责。
国家建⽴适应核⼼密码、普通密码⼯作需要的⼈员录⽤、选调、保密、考核、培训、待遇、奖
惩、交流、退出等管理制度。第⼗九条 　密码管理部⻔因⼯作需要，按照国家有关规定，可以提请公安、交通运输、海关等部
⻔对核⼼密码、普通密码有关物品和⼈员提供免检等便利，有关部⻔应当予以协助。
第⼆⼗条 　密码管理部⻔和密码⼯作机构应当建⽴健全严格的监督和安全审查制度，对其⼯作⼈
员遵守法律和纪律等情况进⾏监督，并依法采取必要措施，定期或者不定期组织开展安全审查。
第三章　商⽤密码
第⼆⼗⼀条 　国家⿎励商⽤密码技术的研究开发、学术交流、成果转化和推⼴应⽤，健全统⼀、
开放、竞争、有序的商⽤密码市场体系，⿎励和促进商⽤密码产业发展。
各级⼈⺠政府及其有关部⻔应当遵循⾮歧视原则，依法平等对待包括外商投资企业在内的商⽤密
码科研、⽣产、销售、服务、进出⼝等单位（以下统称商⽤密码从业单位）。国家⿎励在外商投资过
程中基于⾃愿原则和商业规则开展商⽤密码技术合作。⾏政机关及其⼯作⼈员不得利⽤⾏政⼿段强制
转让商⽤密码技术。
商⽤密码的科研、⽣产、销售、服务和进出⼝，不得损害国家安全、社会公共利益或者他⼈合法
权益。
第⼆⼗⼆条 　国家建⽴和完善商⽤密码标准体系。
国务院标准化⾏政主管部⻔和国家密码管理部⻔依据各⾃职责，组织制定商⽤密码国家标准、⾏
业标准。
国家⽀持社会团体、企业利⽤⾃主创新技术制定⾼于国家标准、⾏业标准相关技术要求的商⽤密
码团体标准、企业标准。
第⼆⼗三条 　国家推动参与商⽤密码国际标准化活动，参与制定商⽤密码国际标准，推进商⽤密
码中国标准与国外标准之间的转化运⽤。
国家⿎励企业、社会团体和教育、科研机构等参与商⽤密码国际标准化活动。
第⼆⼗四条 　商⽤密码从业单位开展商⽤密码活动，应当符合有关法律、⾏政法规、商⽤密码强
制性国家标准以及该从业单位公开标准的技术要求。
国家⿎励商　⽤密码从业单位采⽤商⽤密码推荐性国家标准、⾏业标准，提升商⽤密码的防护能
⼒，维护⽤户的合法权益。
第⼆⼗五条 　国家推进商⽤密码检测认证体系建设，制定商⽤密码检测认证技术规范、规则，⿎
励商⽤密码从业单位⾃愿接受商⽤密码检测认证，提升市场竞争⼒。
商⽤密码检测、认证机构应当依法取得相关资质，并依照法律、⾏政法规的规定和商⽤密码检测
认证技术规范、规则开展商⽤密码检测认证。
商⽤密码检测、认证机构应当对其在商⽤密码检测认证中所知悉的国家秘密和商业秘密承担保密
义务。第⼆⼗六条 　涉及国家安全、国计⺠⽣、社会公共利益的商⽤密码产品，应当依法列⼊⽹络关键
设备和⽹络安全专⽤产品⽬录，由具备资格的机构检测认证合格后，⽅可销售或者提供。商⽤密码产
品检测认证适⽤《中华⼈⺠共和国⽹络安全法》的有关规定，避免重复检测认证。
商⽤密码服务使⽤⽹络关键设备和⽹络安全专⽤产品的，应当经商⽤密码认证机构对该商⽤密码
服务认证合格。
第⼆⼗七条 　法律、⾏政法规和国家有关规定要求使⽤商⽤密码进⾏保护的关键信息基础设施，
其运营者应当使⽤商⽤密码进⾏保护，⾃⾏或者委托商⽤密码检测机构开展商⽤密码应⽤安全性评
估。商⽤密码应⽤安全性评估应当与关键信息基础设施安全检测评估、⽹络安全等级测评制度相衔
接，避免重复评估、测评。
关键信息基础设施的运营者采购涉及商⽤密码的⽹络产品和服务，可能影响国家安全的，应当按
照《中华⼈⺠共和国⽹络安全法》的规定，通过国家⽹信部⻔会同国家密码管理部⻔等有关部⻔组织
的国家安全审查。
第⼆⼗⼋条 　国务院商务主管部⻔、国家密码管理部⻔依法对涉及国家安全、社会公共利益且具
有加密保护功能的商⽤密码实施进⼝许可，对涉及国家安全、社会公共利益或者中国承担国际义务的
商⽤密码实施出⼝管制。商⽤密码进⼝许可清单和出⼝管制清单由国务院商务主管部⻔会同国家密码
管理部⻔和海关总署制定并公布。
⼤众消费类产品所采⽤的商⽤密码不实⾏进⼝许可和出⼝管制制度。
第⼆⼗九条 　国家密码管理部⻔对采⽤商⽤密码技术从事电⼦政务电⼦认证服务的机构进⾏认
定，会同有关部⻔负责政务活动中使⽤电⼦签名、数据电⽂的管理。
第三⼗条 　商⽤密码领域的⾏业协会等组织依照法律、⾏政法规及其章程的规定，为商⽤密码从
业单位提供信息、技术、培训等服务，引导和督促商⽤密码从业单位依法开展商⽤密码活动，加强⾏
业⾃律，推动⾏业诚信建设，促进⾏业健康发展。
第三⼗⼀条 　密码管理部⻔和有关部⻔建⽴⽇常监管和随机抽查相结合的商⽤密码事中事后监管
制度，建⽴统⼀的商⽤密码监督管理信息平台，推进事中事后监管与社会信⽤体系相衔接，强化商⽤
密码从业单位⾃律和社会监督。
密码管理部⻔和有关部⻔及其⼯作⼈员不得要求商⽤密码从业单位和商⽤密码检测、认证机构向
其披露源代码等密码相关专有信息，并对其在履⾏职责中知悉的商业秘密和个⼈隐私严格保密，不得
泄露或者⾮法向他⼈提供。
第四章　法律责任
第三⼗⼆条 　违反本法第⼗⼆条规定，窃取他⼈加密保护的信息，⾮法侵⼊他⼈的密码保障系
统，或者利⽤密码从事危害国家安全、社会公共利益、他⼈合法权益等违法活动的，由有关部⻔依照
《中华⼈⺠共和国⽹络安全法》和其他有关法律、⾏政法规的规定追究法律责任。第三⼗三条 　违反本法第⼗四条规定，未按照要求使⽤核⼼密码、普通密码的，由密码管理部⻔
责令改正或者停⽌违法⾏为，给予警告；情节严重的，由密码管理部⻔建议有关国家机关、单位对直
接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分或者处理。
第三⼗四条 　违反本法规定，发⽣核⼼密码、普通密码泄密案件的，由保密⾏政管理部⻔、密码
管理部⻔建议有关国家机关、单位对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分或者处
理。
违反本法第⼗七条第⼆款规定，发现核⼼密码、普通密码泄密或者影响核⼼密码、普通密码安全
的重⼤问题、⻛险隐患，未⽴即采取应对措施，或者未及时报告的，由保密⾏政管理部⻔、密码管理
部⻔建议有关国家机关、单位对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依法给予处分或者处理。
第三⼗五条 　商⽤密码检测、认证机构违反本法第⼆⼗五条第⼆款、第三款规定开展商⽤密码检
测认证的，由市场监督管理部⻔会同密码管理部⻔责令改正或者停⽌违法⾏为，给予警告，没收违法
所得；违法所得三⼗万元以上的，可以并处违法所得⼀倍以上三倍以下罚款；没有违法所得或者违法
所得不⾜三⼗万元的，可以并处⼗万元以上三⼗万元以下罚款；情节严重的，依法吊销相关资质。
第三⼗六条 　违反本法第⼆⼗六条规定，销售或者提供未经检测认证或者检测认证不合格的商⽤
密码产品，或者提供未经认证或者认证不合格的商⽤密码服务的，由市场监督管理部⻔会同密码管理
部⻔责令改正或者停⽌违法⾏为，给予警告，没收违法产品和违法所得；违法所得⼗万元以上的，可
以并处违法所得⼀倍以上三倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜⼗万元的，可以并处三万元
以上⼗万元以下罚款。
第三⼗七条 　关键信息基础设施的运营者违反本法第⼆⼗七条第⼀款规定，未按照要求使⽤商⽤
密码，或者未按照要求开展商⽤密码应⽤安全性评估的，由密码管理部⻔责令改正，给予警告；拒不
改正或者导致危害⽹络安全等后果的，处⼗万元以上⼀百万元以下罚款，对直接负责的主管⼈员处⼀
万元以上⼗万元以下罚款。
关键信息基础设施的运营者违反本法第⼆⼗七条第⼆款规定，使⽤未经安全审查或者安全审查未
通过的产品或者服务的，由有关主管部⻔责令停⽌使⽤，处采购⾦额⼀倍以上⼗倍以下罚款；对直接
负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼀万元以上⼗万元以下罚款。
第三⼗⼋条 　违反本法第⼆⼗⼋条实施进⼝许可、出⼝管制的规定，进出⼝商⽤密码的，由国务
院商务主管部⻔或者海关依法予以处罚。
第三⼗九条 　违反本法第⼆⼗九条规定，未经认定从事电⼦政务电⼦认证服务的，由密码管理部
⻔责令改正或者停⽌违法⾏为，给予警告，没收违法产品和违法所得；违法所得三⼗万元以上的，可
以并处违法所得⼀倍以上三倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜三⼗万元的，可以并处⼗万
元以上三⼗万元以下罚款。第四⼗条 　密码管理部⻔和有关部⻔、单位的⼯作⼈员在密码⼯作中滥⽤职权、玩忽职守、徇私
舞弊，或者泄露、⾮法向他⼈提供在履⾏职责中知悉的商业秘密和个⼈隐私的，依法给予处分。
第四⼗⼀条 　违反本法规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任；给他⼈造成损害的，依法承担⺠
事责任。
第五章　附　　则
第四⼗⼆条 　国家密码管理部⻔依照法律、⾏政法规的规定，制定密码管理规章。
第四⼗三条 　中国⼈⺠解放军和中国⼈⺠武装警察部队的密码⼯作管理办法，由中央军事委员会
根据本法制定。
第四⼗四条 　本法⾃2 020年1⽉1⽇起施⾏。共产党员⽹ 分享 打印 纠错中华⼈⺠共和国反恐怖主义法
中华⼈⺠共和国反恐怖主义法
　　（2015年12⽉27⽇第⼗⼆届全国⼈⺠代表⼤会常务委员会第⼗⼋次会议通过 2015年12⽉27⽇中华⼈⺠共和
国主席令第三⼗六号公布 ⾃2016年1⽉1⽇起施⾏　根据2018年4⽉27⽇第⼗三届全国⼈⺠代表⼤会常务委员会第
⼆次会议通过　全国⼈⺠代表⼤会常务委员会关于修改《中华⼈⺠共和国国境卫⽣检疫法》等六部法律的决定修
正）
　　⽬录 　
　　第⼀章 总则
　　第⼆章 恐怖活动组织和⼈员的认定
　　第三章 安全防范
　　第四章 情报信息
　　第五章 调查
　　第六章 应对处置
　　第七章 国际合作
　　第⼋章 保障措施
　　第九章 法律责任
　　第⼗章 附则
　　第⼀章 总则
　　第⼀条　　为了防范和惩治恐怖活动，加强反恐怖主义⼯作，维护国家安全、公共安全和⼈⺠⽣命财产安全，根据宪法，
制定本法。
　　第⼆条
　　国家反对⼀切形式的恐怖主义，依法取缔恐怖活动组织，对任何组织、策划、准备实施、实施恐怖活动，宣扬
恐怖主义，煽动实施恐怖活动，组织、领导、参加恐怖活动组织，为恐怖活动提供帮助的，依法追究法律责任。
　　国家不向任何恐怖活动组织和⼈员作出妥协，不向任何恐怖活动⼈员提供庇护或者给予难⺠地位。
　　第三条
　　本法所称恐怖主义，是指通过暴⼒、破坏、恐吓等⼿段，制造社会恐慌、危害公共安全、侵犯⼈身财产，或者
胁迫国家机关、国际组织，以实现其政治、意识形态等⽬的的主张和⾏为。
　　本法所称恐怖活动，是指恐怖主义性质的下列⾏为：
　　（⼀）组织、策划、准备实施、实施造成或者意图造成⼈员伤亡、重⼤财产损失、公共设施损坏、社会秩序混
乱等严重社会危害的活动的；
　　（⼆）宣扬恐怖主义，煽动实施恐怖活动，或者⾮法持有宣扬恐怖主义的物品，强制他⼈在公共场所穿戴宣扬
恐怖主义的服饰、标志的；
　　（三）组织、领导、参加恐怖活动组织的；
　　（四）为恐怖活动组织、恐怖活动⼈员、实施恐怖活动或者恐怖活动培训提供信息、资⾦、物资、劳务、技
术、场所等⽀持、协助、便利的；
　　（五）其他恐怖活动。
　　本法所称恐怖活动组织，是指三⼈以上为实施恐怖活动⽽组成的犯罪组织。
　　本法所称恐怖活动⼈员，是指实施恐怖活动的⼈和恐怖活动组织的成员。
　　本法所称恐怖事件，是指正在发⽣或者已经发⽣的造成或者可能造成重⼤社会危害的恐怖活动。
　　第四条　　国家将反恐怖主义纳⼊国家安全战略，综合施策，标本兼治，加强反恐怖主义的能⼒建设，运⽤政治、经济、
法律、⽂化、教育、外交、军事等⼿段，开展反恐怖主义⼯作。
　　国家反对⼀切形式的以歪曲宗教教义或者其他⽅法煽动仇恨、煽动歧视、⿎吹暴⼒等极端主义，消除恐怖主义
的思想基础。
　　第五条
　　反恐怖主义⼯作坚持专⻔⼯作与群众路线相结合，防范为主、惩防结合和先发制敌、保持主动的原则。
　　第六条
　　反恐怖主义⼯作应当依法进⾏，尊重和保障⼈权，维护公⺠和组织的合法权益。
　　在反恐怖主义⼯作中，应当尊重公⺠的宗教信仰⾃由和⺠族⻛俗习惯，禁⽌任何基于地域、⺠族、宗教等理由
的歧视性做法。
　　第七条
　　国家设⽴反恐怖主义⼯作领导机构，统⼀领导和指挥全国反恐怖主义⼯作。
　　设区的市级以上地⽅⼈⺠政府设⽴反恐怖主义⼯作领导机构，县级⼈⺠政府根据需要设⽴反恐怖主义⼯作领导
机构，在上级反恐怖主义⼯作领导机构的领导和指挥下，负责本地区反恐怖主义⼯作。
　　第⼋条
　　公安机关、国家安全机关和⼈⺠检察院、⼈⺠法院、司法⾏政机关以及其他有关国家机关，应当根据分⼯，实
⾏⼯作责任制，依法做好反恐怖主义⼯作。
　　中国⼈⺠解放军、中国⼈⺠武装警察部队和⺠兵组织依照本法和其他有关法律、⾏政法规、军事法规以及国务
院、中央军事委员会的命令，并根据反恐怖主义⼯作领导机构的部署，防范和处置恐怖活动。
　　有关部⻔应当建⽴联动配合机制，依靠、动员村⺠委员会、居⺠委员会、企业事业单位、社会组织，共同开展
反恐怖主义⼯作。
　　第九条
　　任何单位和个⼈都有协助、配合有关部⻔开展反恐怖主义⼯作的义务，发现恐怖活动嫌疑或者恐怖活动嫌疑⼈
员的，应当及时向公安机关或者有关部⻔报告。　　第⼗条
　　对举报恐怖活动或者协助防范、制⽌恐怖活动有突出贡献的单位和个⼈，以及在反恐怖主义⼯作中作出其他突
出贡献的单位和个⼈，按照国家有关规定给予表彰、奖励。
　　第⼗⼀条
　　对在中华⼈⺠共和国领域外对中华⼈⺠共和国国家、公⺠或者机构实施的恐怖活动犯罪，或者实施的中华⼈⺠
共和国缔结、参加的国际条约所规定的恐怖活动犯罪，中华⼈⺠共和国⾏使刑事管辖权，依法追究刑事责任。
　　第⼆章 恐怖活动组织和⼈员的认定
　　第⼗⼆条
　　国家反恐怖主义⼯作领导机构根据本法第三条的规定，认定恐怖活动组织和⼈员，由国家反恐怖主义⼯作领导
机构的办事机构予以公告。
　　第⼗三条
　　国务院公安部⻔、国家安全部⻔、外交部⻔和省级反恐怖主义⼯作领导机构对于需要认定恐怖活动组织和⼈员
的，应当向国家反恐怖主义⼯作领导机构提出申请。
　　第⼗四条
　　⾦融机构和特定⾮⾦融机构对国家反恐怖主义⼯作领导机构的办事机构公告的恐怖活动组织和⼈员的资⾦或者
其他资产，应当⽴即予以冻结，并按照规定及时向国务院公安部⻔、国家安全部⻔和反洗钱⾏政主管部⻔报告。
　　第⼗五条
　　被认定的恐怖活动组织和⼈员对认定不服的，可以通过国家反恐怖主义⼯作领导机构的办事机构申请复核。国
家反恐怖主义⼯作领导机构应当及时进⾏复核，作出维持或者撤销认定的决定。复核决定为最终决定。
　　国家反恐怖主义⼯作领导机构作出撤销认定的决定的，由国家反恐怖主义⼯作领导机构的办事机构予以公告；
资⾦、资产已被冻结的，应当解除冻结。
　　第⼗六条
　　根据刑事诉讼法的规定，有管辖权的中级以上⼈⺠法院在审判刑事案件的过程中，可以依法认定恐怖活动组织
和⼈员。对于在判决⽣效后需要由国家反恐怖主义⼯作领导机构的办事机构予以公告的，适⽤本章的有关规定。　　第三章 安全防范
　　第⼗七条
　　各级⼈⺠政府和有关部⻔应当组织开展反恐怖主义宣传教育，提⾼公⺠的反恐怖主义意识。
　　教育、⼈⼒资源⾏政主管部⻔和学校、有关职业培训机构应当将恐怖活动预防、应急知识纳⼊教育、教学、培
训的内容。
　　新闻、⼴播、电视、⽂化、宗教、互联⽹等有关单位，应当有针对性地⾯向社会进⾏反恐怖主义宣传教育。
　　村⺠委员会、居⺠委员会应当协助⼈⺠政府以及有关部⻔，加强反恐怖主义宣传教育。
　　第⼗⼋条
　　电信业务经营者、互联⽹服务提供者应当为公安机关、国家安全机关依法进⾏防范、调查恐怖活动提供技术接
⼝和解密等技术⽀持和协助。
　　第⼗九条
　　电信业务经营者、互联⽹服务提供者应当依照法律、⾏政法规规定，落实⽹络安全、信息内容监督制度和安全
技术防范措施，防⽌含有恐怖主义、极端主义内容的信息传播；发现含有恐怖主义、极端主义内容的信息的，应当
⽴即停⽌传输，保存相关记录，删除相关信息，并向公安机关或者有关部⻔报告。
　　⽹信、电信、公安、国家安全等主管部⻔对含有恐怖主义、极端主义内容的信息，应当按照职责分⼯，及时责
令有关单位停⽌传输、删除相关信息，或者关闭相关⽹站、关停相关服务。有关单位应当⽴即执⾏，并保存相关记
录，协助进⾏调查。对互联⽹上跨境传输的含有恐怖主义、极端主义内容的信息，电信主管部⻔应当采取技术措
施，阻断传播。
　　第⼆⼗条
　　铁路、公路、⽔上、航空的货运和邮政、快递等物流运营单位应当实⾏安全查验制度，对客户身份进⾏查验，
依照规定对运输、寄递物品进⾏安全检查或者开封验视。对禁⽌运输、寄递，存在重⼤安全隐患，或者客户拒绝安
全查验的物品，不得运输、寄递。
　　前款规定的物流运营单位，应当实⾏运输、寄递客户身份、物品信息登记制度。
　　第⼆⼗⼀条　　电信、互联⽹、⾦融、住宿、⻓途客运、机动⻋租赁等业务经营者、服务提供者，应当对客户身份进⾏查验。
对身份不明或者拒绝身份查验的，不得提供服务。
　　第⼆⼗⼆条
　　⽣产和进⼝单位应当依照规定对枪⽀等武器、弹药、管制器具、危险化学品、⺠⽤爆炸物品、核与放射物品作
出电⼦追踪标识，对⺠⽤爆炸物品添加安检示踪标识物。
　　运输单位应当依照规定对运营中的危险化学品、⺠⽤爆炸物品、核与放射物品的运输⼯具通过定位系统实⾏监
控。
　　有关单位应当依照规定对传染病病原体等物质实⾏严格的监督管理，严密防范传染病病原体等物质扩散或者流
⼊⾮法渠道。
　　对管制器具、危险化学品、⺠⽤爆炸物品，国务院有关主管部⻔或者省级⼈⺠政府根据需要，在特定区域、特
定时间，可以决定对⽣产、进出⼝、运输、销售、使⽤、报废实施管制，可以禁⽌使⽤现⾦、实物进⾏交易或者对
交易活动作出其他限制。
　　第⼆⼗三条
　　发⽣枪⽀等武器、弹药、危险化学品、⺠⽤爆炸物品、核与放射物品、传染病病原体等物质被盗、被抢、丢失
或者其他流失的情形，案发单位应当⽴即采取必要的控制措施，并⽴即向公安机关报告，同时依照规定向有关主管
部⻔报告。公安机关接到报告后，应当及时开展调查。有关主管部⻔应当配合公安机关开展⼯作。
　　任何单位和个⼈不得⾮法制作、⽣产、储存、运输、进出⼝、销售、提供、购买、使⽤、持有、报废、销毁前
款规定的物品。公安机关发现的，应当予以扣押；其他主管部⻔发现的，应当予以扣押，并⽴即通报公安机关；其
他单位、个⼈发现的，应当⽴即向公安机关报告。
　　第⼆⼗四条
　　国务院反洗钱⾏政主管部⻔、国务院有关部⻔、机构依法对⾦融机构和特定⾮⾦融机构履⾏反恐怖主义融资义
务的情况进⾏监督管理。
　　国务院反洗钱⾏政主管部⻔发现涉嫌恐怖主义融资的，可以依法进⾏调查，采取临时冻结措施。
　　第⼆⼗五条　　审计、财政、税务等部⻔在依照法律、⾏政法规的规定对有关单位实施监督检查的过程中，发现资⾦流⼊流出
涉嫌恐怖主义融资的，应当及时通报公安机关。
　　第⼆⼗六条
　　海关在对进出境⼈员携带现⾦和⽆记名有价证券实施监管的过程中，发现涉嫌恐怖主义融资的，应当⽴即通报
国务院反洗钱⾏政主管部⻔和有管辖权的公安机关。
　　第⼆⼗七条
　　地⽅各级⼈⺠政府制定、组织实施城乡规划，应当符合反恐怖主义⼯作的需要。
　　地⽅各级⼈⺠政府应当根据需要，组织、督促有关建设单位在主要道路、交通枢纽、城市公共区域的重点部
位，配备、安装公共安全视频图像信息系统等防范恐怖袭击的技防、物防设备、设施。
　　第⼆⼗⼋条
　　公安机关和有关部⻔对宣扬极端主义，利⽤极端主义危害公共安全、扰乱公共秩序、侵犯⼈身财产、妨害社会
管理的，应当及时予以制⽌，依法追究法律责任。
　　公安机关发现极端主义活动的，应当责令⽴即停⽌，将有关⼈员强⾏带离现场并登记身份信息，对有关物品、
资料予以收缴，对⾮法活动场所予以查封。
　　任何单位和个⼈发现宣扬极端主义的物品、资料、信息的，应当⽴即向公安机关报告。
　　第⼆⼗九条
　　对被教唆、胁迫、引诱参与恐怖活动、极端主义活动，或者参与恐怖活动、极端主义活动情节轻微，尚不构成
犯罪的⼈员，公安机关应当组织有关部⻔、村⺠委员会、居⺠委员会、所在单位、就读学校、家庭和监护⼈对其进
⾏帮教。
　　监狱、看守所、社区矫正机构应当加强对服刑的恐怖活动罪犯和极端主义罪犯的管理、教育、矫正等⼯作。监
狱、看守所对恐怖活动罪犯和极端主义罪犯，根据教育改造和维护监管秩序的需要，可以与普通刑事罪犯混合关
押，也可以个别关押。
　　第三⼗条　　对恐怖活动罪犯和极端主义罪犯被判处徒刑以上刑罚的，监狱、看守所应当在刑满释放前根据其犯罪性质、情
节和社会危害程度，服刑期间的表现，释放后对所居住社区的影响等进⾏社会危险性评估。进⾏社会危险性评估，
应当听取有关基层组织和原办案机关的意⻅。经评估具有社会危险性的，监狱、看守所应当向罪犯服刑地的中级⼈
⺠法院提出安置教育建议，并将建议书副本抄送同级⼈⺠检察院。
　　罪犯服刑地的中级⼈⺠法院对于确有社会危险性的，应当在罪犯刑满释放前作出责令其在刑满释放后接受安置
教育的决定。决定书副本应当抄送同级⼈⺠检察院。被决定安置教育的⼈员对决定不服的，可以向上⼀级⼈⺠法院
申请复议。
　　安置教育由省级⼈⺠政府组织实施。安置教育机构应当每年对被安置教育⼈员进⾏评估，对于确有悔改表现，
不致再危害社会的，应当及时提出解除安置教育的意⻅，报决定安置教育的中级⼈⺠法院作出决定。被安置教育⼈
员有权申请解除安置教育。
　　⼈⺠检察院对安置教育的决定和执⾏实⾏监督。
　　第三⼗⼀条
　　公安机关应当会同有关部⻔，将遭受恐怖袭击的可能性较⼤以及遭受恐怖袭击可能造成重⼤的⼈身伤亡、财产
损失或者社会影响的单位、场所、活动、设施等确定为防范恐怖袭击的重点⽬标，报本级反恐怖主义⼯作领导机构
备案。
　　第三⼗⼆条
　　重点⽬标的管理单位应当履⾏下列职责：
　　（⼀）制定防范和应对处置恐怖活动的预案、措施，定期进⾏培训和演练；
　　（⼆）建⽴反恐怖主义⼯作专项经费保障制度，配备、更新防范和处置设备、设施；
　　（三）指定相关机构或者落实责任⼈员，明确岗位职责；
　　（四）实⾏⻛险评估，实时监测安全威胁，完善内部安全管理；
　　（五）定期向公安机关和有关部⻔报告防范措施落实情况。
　　重点⽬标的管理单位应当根据城乡规划、相关标准和实际需要，对重点⽬标同步设计、同步建设、同步运⾏符
合本法第⼆⼗七条规定的技防、物防设备、设施。　　重点⽬标的管理单位应当建⽴公共安全视频图像信息系统值班监看、信息保存使⽤、运⾏维护等管理制度，保
障相关系统正常运⾏。采集的视频图像信息保存期限不得少于九⼗⽇。
　　对重点⽬标以外的涉及公共安全的其他单位、场所、活动、设施，其主管部⻔和管理单位应当依照法律、⾏政
法规规定，建⽴健全安全管理制度，落实安全责任。
　　第三⼗三条
　　重点⽬标的管理单位应当对重要岗位⼈员进⾏安全背景审查。对有不适合情形的⼈员，应当调整⼯作岗位，并
将有关情况通报公安机关。
　　第三⼗四条
　　⼤型活动承办单位以及重点⽬标的管理单位应当依照规定，对进⼊⼤型活动场所、机场、⽕⻋站、码头、城市
轨道交通站、公路⻓途客运站、⼝岸等重点⽬标的⼈员、物品和交通⼯具进⾏安全检查。发现违禁品和管制物品，
应当予以扣留并⽴即向公安机关报告；发现涉嫌违法犯罪⼈员，应当⽴即向公安机关报告。
　　第三⼗五条
　　对航空器、列⻋、船舶、城市轨道⻋辆、公共电汽⻋等公共交通运输⼯具，营运单位应当依照规定配备安保⼈
员和相应设备、设施，加强安全检查和保卫⼯作。
　　第三⼗六条
　　公安机关和有关部⻔应当掌握重点⽬标的基础信息和重要动态，指导、监督重点⽬标的管理单位履⾏防范恐怖
袭击的各项职责。
　　公安机关、中国⼈⺠武装警察部队应当依照有关规定对重点⽬标进⾏警戒、巡逻、检查。
　　第三⼗七条
　　⻜⾏管制、⺠⽤航空、公安等主管部⻔应当按照职责分⼯，加强空域、航空器和⻜⾏活动管理，严密防范针对
航空器或者利⽤⻜⾏活动实施的恐怖活动。
　　第三⼗⼋条
　　各级⼈⺠政府和军事机关应当在重点国（边）境地段和⼝岸设置拦阻隔离⽹、视频图像采集和防越境报警设
施。　　公安机关和中国⼈⺠解放军应当严密组织国（边）境巡逻，依照规定对抵离国（边）境前沿、进出国（边）境
管理区和国（边）境通道、⼝岸的⼈员、交通运输⼯具、物品，以及沿海沿边地区的船舶进⾏查验。
　　第三⼗九条
　　出⼊境证件签发机关、出⼊境边防检查机关对恐怖活动⼈员和恐怖活动嫌疑⼈员，有权决定不准其出境⼊境、
不予签发出境⼊境证件或者宣布其出境⼊境证件作废。
　　第四⼗条
　　海关、出⼊境边防检查机关发现恐怖活动嫌疑⼈员或者涉嫌恐怖活动物品的，应当依法扣留，并⽴即移送公安
机关或者国家安全机关。
　　第四⼗⼀条
　　国务院外交、公安、国家安全、发展改⾰、⼯业和信息化、商务、旅游等主管部⻔应当建⽴境外投资合作、旅
游等安全⻛险评估制度，对中国在境外的公⺠以及驻外机构、设施、财产加强安全保护，防范和应对恐怖袭击。
　　第四⼗⼆条
　　驻外机构应当建⽴健全安全防范制度和应对处置预案，加强对有关⼈员、设施、财产的安全保护。
　　第四章 情报信息
　　第四⼗三条
　　国家反恐怖主义⼯作领导机构建⽴国家反恐怖主义情报中⼼，实⾏跨部⻔、跨地区情报信息⼯作机制，统筹反
恐怖主义情报信息⼯作。
　　有关部⻔应当加强反恐怖主义情报信息搜集⼯作，对搜集的有关线索、⼈员、⾏动类情报信息，应当依照规定
及时统⼀归⼝报送国家反恐怖主义情报中⼼。
　　地⽅反恐怖主义⼯作领导机构应当建⽴跨部⻔情报信息⼯作机制，组织开展反恐怖主义情报信息⼯作，对重要
的情报信息，应当及时向上级反恐怖主义⼯作领导机构报告，对涉及其他地⽅的紧急情报信息，应当及时通报相关
地⽅。
　　第四⼗四条　　公安机关、国家安全机关和有关部⻔应当依靠群众，加强基层基础⼯作，建⽴基层情报信息⼯作⼒量，提⾼反
恐怖主义情报信息⼯作能⼒。
　　第四⼗五条
　　公安机关、国家安全机关、军事机关在其职责范围内，因反恐怖主义情报信息⼯作的需要，根据国家有关规
定，经过严格的批准⼿续，可以采取技术侦察措施。
　　依照前款规定获取的材料，只能⽤于反恐怖主义应对处置和对恐怖活动犯罪、极端主义犯罪的侦查、起诉和审
判，不得⽤于其他⽤途。
　　第四⼗六条
　　有关部⻔对于在本法第三章规定的安全防范⼯作中获取的信息，应当根据国家反恐怖主义情报中⼼的要求，及
时提供。
　　第四⼗七条
　　国家反恐怖主义情报中⼼、地⽅反恐怖主义⼯作领导机构以及公安机关等有关部⻔应当对有关情报信息进⾏筛
查、研判、核查、监控，认为有发⽣恐怖事件危险，需要采取相应的安全防范、应对处置措施的，应当及时通报有
关部⻔和单位，并可以根据情况发出预警。有关部⻔和单位应当根据通报做好安全防范、应对处置⼯作。
　　第四⼗⼋条
　　反恐怖主义⼯作领导机构、有关部⻔和单位、个⼈应当对履⾏反恐怖主义⼯作职责、义务过程中知悉的国家秘
密、商业秘密和个⼈隐私予以保密。
　　违反规定泄露国家秘密、商业秘密和个⼈隐私的，依法追究法律责任。
　　第五章 调查
　　第四⼗九条
　　公安机关接到恐怖活动嫌疑的报告或者发现恐怖活动嫌疑，需要调查核实的，应当迅速进⾏调查。
　　第五⼗条
　　公安机关调查恐怖活动嫌疑，可以依照有关法律规定对嫌疑⼈员进⾏盘问、检查、传唤，可以提取或者采集肖
像、指纹、虹膜图像等⼈体⽣物识别信息和⾎液、尿液、脱落细胞等⽣物样本，并留存其签名。　　公安机关调查恐怖活动嫌疑，可以通知了解有关情况的⼈员到公安机关或者其他地点接受询问。
　　第五⼗⼀条
　　公安机关调查恐怖活动嫌疑，有权向有关单位和个⼈收集、调取相关信息和材料。有关单位和个⼈应当如实提
供。
　　第五⼗⼆条
　　公安机关调查恐怖活动嫌疑，经县级以上公安机关负责⼈批准，可以查询嫌疑⼈员的存款、汇款、债券、股
票、基⾦份额等财产，可以采取查封、扣押、冻结措施。查封、扣押、冻结的期限不得超过⼆个⽉，情况复杂的，
可以经上⼀级公安机关负责⼈批准延⻓⼀个⽉。
　　第五⼗三条
　　公安机关调查恐怖活动嫌疑，经县级以上公安机关负责⼈批准，可以根据其危险程度，责令恐怖活动嫌疑⼈员
遵守下列⼀项或者多项约束措施：
　　（⼀）未经公安机关批准不得离开所居住的市、县或者指定的处所；
　　（⼆）不得参加⼤型群众性活动或者从事特定的活动；
　　（三）未经公安机关批准不得乘坐公共交通⼯具或者进⼊特定的场所；
　　（四）不得与特定的⼈员会⻅或者通信；
　　（五）定期向公安机关报告活动情况；
　　（六）将护照等出⼊境证件、身份证件、驾驶证件交公安机关保存。
　　公安机关可以采取电⼦监控、不定期检查等⽅式对其遵守约束措施的情况进⾏监督。
　　采取前两款规定的约束措施的期限不得超过三个⽉。对不需要继续采取约束措施的，应当及时解除。
　　第五⼗四条
　　公安机关经调查，发现犯罪事实或者犯罪嫌疑⼈的，应当依照刑事诉讼法的规定⽴案侦查。本章规定的有关期
限届满，公安机关未⽴案侦查的，应当解除有关措施。
　　第六章 应对处置　　第五⼗五条
　　国家建⽴健全恐怖事件应对处置预案体系。
　　国家反恐怖主义⼯作领导机构应当针对恐怖事件的规律、特点和可能造成的社会危害，分级、分类制定国家应
对处置预案，具体规定恐怖事件应对处置的组织指挥体系和恐怖事件安全防范、应对处置程序以及事后社会秩序恢
复等内容。
　　有关部⻔、地⽅反恐怖主义⼯作领导机构应当制定相应的应对处置预案。
　　第五⼗六条
　　应对处置恐怖事件，各级反恐怖主义⼯作领导机构应当成⽴由有关部⻔参加的指挥机构，实⾏指挥⻓负责制。
反恐怖主义⼯作领导机构负责⼈可以担任指挥⻓，也可以确定公安机关负责⼈或者反恐怖主义⼯作领导机构的其他
成员单位负责⼈担任指挥⻓。
　　跨省、⾃治区、直辖市发⽣的恐怖事件或者特别重⼤恐怖事件的应对处置，由国家反恐怖主义⼯作领导机构负
责指挥；在省、⾃治区、直辖市范围内发⽣的涉及多个⾏政区域的恐怖事件或者重⼤恐怖事件的应对处置，由省级
反恐怖主义⼯作领导机构负责指挥。
　　第五⼗七条
　　恐怖事件发⽣后，发⽣地反恐怖主义⼯作领导机构应当⽴即启动恐怖事件应对处置预案，确定指挥⻓。有关部
⻔和中国⼈⺠解放军、中国⼈⺠武装警察部队、⺠兵组织，按照反恐怖主义⼯作领导机构和指挥⻓的统⼀领导、指
挥，协同开展打击、控制、救援、救护等现场应对处置⼯作。
　　上级反恐怖主义⼯作领导机构可以对应对处置⼯作进⾏指导，必要时调动有关反恐怖主义⼒量进⾏⽀援。
　　需要进⼊紧急状态的，由全国⼈⺠代表⼤会常务委员会或者国务院依照宪法和其他有关法律规定的权限和程序
决定。
　　第五⼗⼋条
　　发现恐怖事件或者疑似恐怖事件后，公安机关应当⽴即进⾏处置，并向反恐怖主义⼯作领导机构报告；中国⼈
⺠解放军、中国⼈⺠武装警察部队发现正在实施恐怖活动的，应当⽴即予以控制并将案件及时移交公安机关。
　　反恐怖主义⼯作领导机构尚未确定指挥⻓的，由在场处置的公安机关职级最⾼的⼈员担任现场指挥员。公安机
关未能到达现场的，由在场处置的中国⼈⺠解放军或者中国⼈⺠武装警察部队职级最⾼的⼈员担任现场指挥员。现场应对处置⼈员⽆论是否属于同⼀单位、系统，均应当服从现场指挥员的指挥。
　　指挥⻓确定后，现场指挥员应当向其请示、报告⼯作或者有关情况。
　　第五⼗九条
　　中华⼈⺠共和国在境外的机构、⼈员、重要设施遭受或者可能遭受恐怖袭击的，国务院外交、公安、国家安
全、商务、⾦融、国有资产监督管理、旅游、交通运输等主管部⻔应当及时启动应对处置预案。国务院外交部⻔应
当协调有关国家采取相应措施。
　　中华⼈⺠共和国在境外的机构、⼈员、重要设施遭受严重恐怖袭击后，经与有关国家协商同意，国家反恐怖主
义⼯作领导机构可以组织外交、公安、国家安全等部⻔派出⼯作⼈员赴境外开展应对处置⼯作。
　　第六⼗条
　　应对处置恐怖事件，应当优先保护直接受到恐怖活动危害、威胁⼈员的⼈身安全。
　　第六⼗⼀条
　　恐怖事件发⽣后，负责应对处置的反恐怖主义⼯作领导机构可以决定由有关部⻔和单位采取下列⼀项或者多项
应对处置措施：
　　（⼀）组织营救和救治受害⼈员，疏散、撤离并妥善安置受到威胁的⼈员以及采取其他救助措施；
　　（⼆）封锁现场和周边道路，查验现场⼈员的身份证件，在有关场所附近设置临时警戒线；
　　（三）在特定区域内实施空域、海（⽔）域管制，对特定区域内的交通运输⼯具进⾏检查；
　　（四）在特定区域内实施互联⽹、⽆线电、通讯管制；
　　（五）在特定区域内或者针对特定⼈员实施出境⼊境管制；
　　（六）禁⽌或者限制使⽤有关设备、设施，关闭或者限制使⽤有关场所，中⽌⼈员密集的活动或者可能导致危
害扩⼤的⽣产经营活动；
　　（七）抢修被损坏的交通、电信、互联⽹、⼴播电视、供⽔、排⽔、供电、供⽓、供热等公共设施；
　　（⼋）组织志愿⼈员参加反恐怖主义救援⼯作，要求具有特定专⻓的⼈员提供服务；
　　（九）其他必要的应对处置措施。　　采取前款第三项⾄第五项规定的应对处置措施，由省级以上反恐怖主义⼯作领导机构决定或者批准；采取前款
第六项规定的应对处置措施，由设区的市级以上反恐怖主义⼯作领导机构决定。应对处置措施应当明确适⽤的时间
和空间范围，并向社会公布。
　　第六⼗⼆条
　　⼈⺠警察、⼈⺠武装警察以及其他依法配备、携带武器的应对处置⼈员，对在现场持枪⽀、⼑具等凶器或者使
⽤其他危险⽅法，正在或者准备实施暴⼒⾏为的⼈员，经警告⽆效的，可以使⽤武器；紧急情况下或者警告后可能
导致更为严重危害后果的，可以直接使⽤武器。
　　第六⼗三条
　　恐怖事件发⽣、发展和应对处置信息，由恐怖事件发⽣地的省级反恐怖主义⼯作领导机构统⼀发布；跨省、⾃
治区、直辖市发⽣的恐怖事件，由指定的省级反恐怖主义⼯作领导机构统⼀发布。
　　任何单位和个⼈不得编造、传播虚假恐怖事件信息；不得报道、传播可能引起模仿的恐怖活动的实施细节；不
得发布恐怖事件中残忍、不⼈道的场景；在恐怖事件的应对处置过程中，除新闻媒体经负责发布信息的反恐怖主义
⼯作领导机构批准外，不得报道、传播现场应对处置的⼯作⼈员、⼈质身份信息和应对处置⾏动情况。
　　第六⼗四条
　　恐怖事件应对处置结束后，各级⼈⺠政府应当组织有关部⻔帮助受影响的单位和个⼈尽快恢复⽣活、⽣产，稳
定受影响地区的社会秩序和公众情绪。
　　第六⼗五条
　　当地⼈⺠政府应当及时给予恐怖事件受害⼈员及其近亲属适当的救助，并向失去基本⽣活条件的受害⼈员及其
近亲属及时提供基本⽣活保障。卫⽣、医疗保障等主管部⻔应当为恐怖事件受害⼈员及其近亲属提供⼼理、医疗等
⽅⾯的援助。
　　第六⼗六条
　　公安机关应当及时对恐怖事件⽴案侦查，查明事件发⽣的原因、经过和结果，依法追究恐怖活动组织、⼈员的
刑事责任。
　　第六⼗七条　　反恐怖主义⼯作领导机构应当对恐怖事件的发⽣和应对处置⼯作进⾏全⾯分析、总结评估，提出防范和应对处
置改进措施，向上⼀级反恐怖主义⼯作领导机构报告。
　　第七章 国际合作
　　第六⼗⼋条
　　中华⼈⺠共和国根据缔结或者参加的国际条约，或者按照平等互惠原则，与其他国家、地区、国际组织开展反
恐怖主义合作。
　　第六⼗九条
　　国务院有关部⻔根据国务院授权，代表中国政府与外国政府和有关国际组织开展反恐怖主义政策对话、情报信
息交流、执法合作和国际资⾦监管合作。
　　在不违背我国法律的前提下，边境地区的县级以上地⽅⼈⺠政府及其主管部⻔，经国务院或者中央有关部⻔批
准，可以与相邻国家或者地区开展反恐怖主义情报信息交流、执法合作和国际资⾦监管合作。
　　第七⼗条
　　涉及恐怖活动犯罪的刑事司法协助、引渡和被判刑⼈移管，依照有关法律规定执⾏。
　　第七⼗⼀条
　　经与有关国家达成协议，并报国务院批准，国务院公安部⻔、国家安全部⻔可以派员出境执⾏反恐怖主义任
务。
　　中国⼈⺠解放军、中国⼈⺠武装警察部队派员出境执⾏反恐怖主义任务，由中央军事委员会批准。
　　第七⼗⼆条
　　通过反恐怖主义国际合作取得的材料可以在⾏政处罚、刑事诉讼中作为证据使⽤，但我⽅承诺不作为证据使⽤
的除外。
　　第⼋章 保障措施
　　第七⼗三条
　　国务院和县级以上地⽅各级⼈⺠政府应当按照事权划分，将反恐怖主义⼯作经费分别列⼊同级财政预算。　　国家对反恐怖主义重点地区给予必要的经费⽀持，对应对处置⼤规模恐怖事件给予经费保障。
　　第七⼗四条
　　公安机关、国家安全机关和有关部⻔，以及中国⼈⺠解放军、中国⼈⺠武装警察部队，应当依照法律规定的职
责，建⽴反恐怖主义专业⼒量，加强专业训练，配备必要的反恐怖主义专业设备、设施。
　　县级、乡级⼈⺠政府根据需要，指导有关单位、村⺠委员会、居⺠委员会建⽴反恐怖主义⼯作⼒量、志愿者队
伍，协助、配合有关部⻔开展反恐怖主义⼯作。
　　第七⼗五条
　　对因履⾏反恐怖主义⼯作职责或者协助、配合有关部⻔开展反恐怖主义⼯作导致伤残或者死亡的⼈员，按照国
家有关规定给予相应的待遇。
　　第七⼗六条
　　因报告和制⽌恐怖活动，在恐怖活动犯罪案件中作证，或者从事反恐怖主义⼯作，本⼈或者其近亲属的⼈身安
全⾯临危险的，经本⼈或者其近亲属提出申请，公安机关、有关部⻔应当采取下列⼀项或者多项保护措施：
　　（⼀）不公开真实姓名、住址和⼯作单位等个⼈信息；
　　（⼆）禁⽌特定的⼈接触被保护⼈员；
　　（三）对⼈身和住宅采取专⻔性保护措施；
　　（四）变更被保护⼈员的姓名，重新安排住所和⼯作单位；
　　（五）其他必要的保护措施。
　　公安机关、有关部⻔应当依照前款规定，采取不公开被保护单位的真实名称、地址，禁⽌特定的⼈接近被保护
单位，对被保护单位办公、经营场所采取专⻔性保护措施，以及其他必要的保护措施。
　　第七⼗七条
　　国家⿎励、⽀持反恐怖主义科学研究和技术创新，开发和推⼴使⽤先进的反恐怖主义技术、设备。
　　第七⼗⼋条　　公安机关、国家安全机关、中国⼈⺠解放军、中国⼈⺠武装警察部队因履⾏反恐怖主义职责的紧急需要，根据
国家有关规定，可以征⽤单位和个⼈的财产。任务完成后应当及时归还或者恢复原状，并依照规定⽀付相应费⽤；
造成损失的，应当补偿。
　　因开展反恐怖主义⼯作对有关单位和个⼈的合法权益造成损害的，应当依法给予赔偿、补偿。有关单位和个⼈
有权依法请求赔偿、补偿。
　　第九章 法律责任
　　第七⼗九条
　　组织、策划、准备实施、实施恐怖活动，宣扬恐怖主义，煽动实施恐怖活动，⾮法持有宣扬恐怖主义的物品，
强制他⼈在公共场所穿戴宣扬恐怖主义的服饰、标志，组织、领导、参加恐怖活动组织，为恐怖活动组织、恐怖活
动⼈员、实施恐怖活动或者恐怖活动培训提供帮助的，依法追究刑事责任。
　　第⼋⼗条
　　参与下列活动之⼀，情节轻微，尚不构成犯罪的，由公安机关处⼗⽇以上⼗五⽇以下拘留，可以并处⼀万元以
下罚款：
　　（⼀）宣扬恐怖主义、极端主义或者煽动实施恐怖活动、极端主义活动的；
　　（⼆）制作、传播、⾮法持有宣扬恐怖主义、极端主义的物品的；
　　（三）强制他⼈在公共场所穿戴宣扬恐怖主义、极端主义的服饰、标志的；
　　（四）为宣扬恐怖主义、极端主义或者实施恐怖主义、极端主义活动提供信息、资⾦、物资、劳务、技术、场
所等⽀持、协助、便利的。
　　第⼋⼗⼀条
　　利⽤极端主义，实施下列⾏为之⼀，情节轻微，尚不构成犯罪的，由公安机关处五⽇以上⼗五⽇以下拘留，可
以并处⼀万元以下罚款：
　　（⼀）强迫他⼈参加宗教活动，或者强迫他⼈向宗教活动场所、宗教教职⼈员提供财物或者劳务的；
　　（⼆）以恐吓、骚扰等⽅式驱赶其他⺠族或者有其他信仰的⼈员离开居住地的；
　　（三）以恐吓、骚扰等⽅式⼲涉他⼈与其他⺠族或者有其他信仰的⼈员交往、共同⽣活的；　　（四）以恐吓、骚扰等⽅式⼲涉他⼈⽣活习俗、⽅式和⽣产经营的；
　　（五）阻碍国家机关⼯作⼈员依法执⾏职务的；
　　（六）歪曲、诋毁国家政策、法律、⾏政法规，煽动、教唆抵制⼈⺠政府依法管理的；
　　（七）煽动、胁迫群众损毁或者故意损毁居⺠身份证、户⼝簿等国家法定证件以及⼈⺠币的；
　　（⼋）煽动、胁迫他⼈以宗教仪式取代结婚、离婚登记的；
　　（九）煽动、胁迫未成年⼈不接受义务教育的；
　　（⼗）其他利⽤极端主义破坏国家法律制度实施的。
　　第⼋⼗⼆条
　　明知他⼈有恐怖活动犯罪、极端主义犯罪⾏为，窝藏、包庇，情节轻微，尚不构成犯罪的，或者在司法机关向
其调查有关情况、收集有关证据时，拒绝提供的，由公安机关处⼗⽇以上⼗五⽇以下拘留，可以并处⼀万元以下罚
款。
　　第⼋⼗三条
　　⾦融机构和特定⾮⾦融机构对国家反恐怖主义⼯作领导机构的办事机构公告的恐怖活动组织及恐怖活动⼈员的
资⾦或者其他资产，未⽴即予以冻结的，由公安机关处⼆⼗万元以上五⼗万元以下罚款，并对直接负责的董事、⾼
级管理⼈员和其他直接责任⼈员处⼗万元以下罚款；情节严重的，处五⼗万元以上罚款，并对直接负责的董事、⾼
级管理⼈员和其他直接责任⼈员，处⼗万元以上五⼗万元以下罚款，可以并处五⽇以上⼗五⽇以下拘留。
　　第⼋⼗四条
　　电信业务经营者、互联⽹服务提供者有下列情形之⼀的，由主管部⻔处⼆⼗万元以上五⼗万元以下罚款，并对
其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼗万元以下罚款；情节严重的，处五⼗万元以上罚款，并对其直接负
责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，处⼗万元以上五⼗万元以下罚款，可以由公安机关对其直接负责的主管⼈员和
其他直接责任⼈员，处五⽇以上⼗五⽇以下拘留：
　　（⼀）未依照规定为公安机关、国家安全机关依法进⾏防范、调查恐怖活动提供技术接⼝和解密等技术⽀持和
协助的；　　（⼆）未按照主管部⻔的要求，停⽌传输、删除含有恐怖主义、极端主义内容的信息，保存相关记录，关闭相
关⽹站或者关停相关服务的；
　　（三）未落实⽹络安全、信息内容监督制度和安全技术防范措施，造成含有恐怖主义、极端主义内容的信息传
播，情节严重的。
　　第⼋⼗五条
　　铁路、公路、⽔上、航空的货运和邮政、快递等物流运营单位有下列情形之⼀的，由主管部⻔处⼗万元以上五
⼗万元以下罚款，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼗万元以下罚款：
　　（⼀）未实⾏安全查验制度，对客户身份进⾏查验，或者未依照规定对运输、寄递物品进⾏安全检查或者开封
验视的；
　　（⼆）对禁⽌运输、寄递，存在重⼤安全隐患，或者客户拒绝安全查验的物品予以运输、寄递的；
　　（三）未实⾏运输、寄递客户身份、物品信息登记制度的。
　　第⼋⼗六条
　　电信、互联⽹、⾦融业务经营者、服务提供者未按规定对客户身份进⾏查验，或者对身份不明、拒绝身份查验
的客户提供服务的，主管部⻔应当责令改正；拒不改正的，处⼆⼗万元以上五⼗万元以下罚款，并对其直接负责的
主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼗万元以下罚款；情节严重的，处五⼗万元以上罚款，并对其直接负责的主管⼈员
和其他直接责任⼈员，处⼗万元以上五⼗万元以下罚款。
　　住宿、⻓途客运、机动⻋租赁等业务经营者、服务提供者有前款规定情形的，由主管部⻔处⼗万元以上五⼗万
元以下罚款，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼗万元以下罚款。
　　第⼋⼗七条
　　违反本法规定，有下列情形之⼀的，由主管部⻔给予警告，并责令改正；拒不改正的，处⼗万元以下罚款，并
对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼀万元以下罚款：
　　（⼀）未依照规定对枪⽀等武器、弹药、管制器具、危险化学品、⺠⽤爆炸物品、核与放射物品作出电⼦追踪
标识，对⺠⽤爆炸物品添加安检示踪标识物的；
　　（⼆）未依照规定对运营中的危险化学品、⺠⽤爆炸物品、核与放射物品的运输⼯具通过定位系统实⾏监控
的；　　（三）未依照规定对传染病病原体等物质实⾏严格的监督管理，情节严重的；
　　（四）违反国务院有关主管部⻔或者省级⼈⺠政府对管制器具、危险化学品、⺠⽤爆炸物品决定的管制或者限
制交易措施的。
　　第⼋⼗⼋条
　　防范恐怖袭击重点⽬标的管理、营运单位违反本法规定，有下列情形之⼀的，由公安机关给予警告，并责令改
正；拒不改正的，处⼗万元以下罚款，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼀万元以下罚款：
　　（⼀）未制定防范和应对处置恐怖活动的预案、措施的；
　　（⼆）未建⽴反恐怖主义⼯作专项经费保障制度，或者未配备防范和处置设备、设施的；
　　（三）未落实⼯作机构或者责任⼈员的；
　　（四）未对重要岗位⼈员进⾏安全背景审查，或者未将有不适合情形的⼈员调整⼯作岗位的；
　　（五）对公共交通运输⼯具未依照规定配备安保⼈员和相应设备、设施的；
　　（六）未建⽴公共安全视频图像信息系统值班监看、信息保存使⽤、运⾏维护等管理制度的。
　　⼤型活动承办单位以及重点⽬标的管理单位未依照规定对进⼊⼤型活动场所、机场、⽕⻋站、码头、城市轨道
交通站、公路⻓途客运站、⼝岸等重点⽬标的⼈员、物品和交通⼯具进⾏安全检查的，公安机关应当责令改正；拒
不改正的，处⼗万元以下罚款，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员处⼀万元以下罚款。
　　第⼋⼗九条
　　恐怖活动嫌疑⼈员违反公安机关责令其遵守的约束措施的，由公安机关给予警告，并责令改正；拒不改正的，
处五⽇以上⼗五⽇以下拘留。
　　第九⼗条
　　新闻媒体等单位编造、传播虚假恐怖事件信息，报道、传播可能引起模仿的恐怖活动的实施细节，发布恐怖事
件中残忍、不⼈道的场景，或者未经批准，报道、传播现场应对处置的⼯作⼈员、⼈质身份信息和应对处置⾏动情
况的，由公安机关处⼆⼗万元以下罚款，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员，处五⽇以上⼗五⽇以下
拘留，可以并处五万元以下罚款。
　　个⼈有前款规定⾏为的，由公安机关处五⽇以上⼗五⽇以下拘留，可以并处⼀万元以下罚款。　　第九⼗⼀条
　　拒不配合有关部⻔开展反恐怖主义安全防范、情报信息、调查、应对处置⼯作的，由主管部⻔处⼆千元以下罚
款；造成严重后果的，处五⽇以上⼗五⽇以下拘留，可以并处⼀万元以下罚款。
　　单位有前款规定⾏为的，由主管部⻔处五万元以下罚款；造成严重后果的，处⼗万元以下罚款；并对其直接负
责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依照前款规定处罚。
　　第九⼗⼆条
　　阻碍有关部⻔开展反恐怖主义⼯作的，由公安机关处五⽇以上⼗五⽇以下拘留，可以并处五万元以下罚款。
　　单位有前款规定⾏为的，由公安机关处⼆⼗万元以下罚款，并对其直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员依
照前款规定处罚。
　　阻碍⼈⺠警察、⼈⺠解放军、⼈⺠武装警察依法执⾏职务的，从重处罚。
　　第九⼗三条
　　单位违反本法规定，情节严重的，由主管部⻔责令停⽌从事相关业务、提供相关服务或者责令停产停业；造成
严重后果的，吊销有关证照或者撤销登记。
　　第九⼗四条
　　反恐怖主义⼯作领导机构、有关部⻔的⼯作⼈员在反恐怖主义⼯作中滥⽤职权、玩忽职守、徇私舞弊，或者有
违反规定泄露国家秘密、商业秘密和个⼈隐私等⾏为，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给
予处分。
　　反恐怖主义⼯作领导机构、有关部⻔及其⼯作⼈员在反恐怖主义⼯作中滥⽤职权、玩忽职守、徇私舞弊或者有
其他违法违纪⾏为的，任何单位和个⼈有权向有关部⻔检举、控告。有关部⻔接到检举、控告后，应当及时处理并
回复检举、控告⼈。
　　第九⼗五条
　　对依照本法规定查封、扣押、冻结、扣留、收缴的物品、资⾦等，经审查发现与恐怖主义⽆关的，应当及时解
除有关措施，予以退还。
　　第九⼗六条发布时间：2 020年04⽉15⽇ 10:41 来源：法律法规数据库 编辑：宿党辉 分享 打印　　有关单位和个⼈对依照本法作出的⾏政处罚和⾏政强制措施决定不服的，可以依法申请⾏政复议或者提起⾏政
诉讼。
　　第⼗章 附则
　　第九⼗七条
　　本法⾃2016年1⽉1⽇起施⾏。2011年10⽉29⽇第⼗⼀届全国⼈⺠代表⼤会常务委员会第⼆⼗三次会议通过的
《全国⼈⺠代表⼤会常务委员会关于加强反恐怖⼯作有关问题的决定》同时废⽌。中⽂简体  | 中⽂繁体  | 英⽂ | 邮箱 |  本⽹站搜 搜  索
删除
⽹站⾸⻚ | 今⽇中国 | 中国概况 | 法律法规 | 公⽂公报 | 政务互动 | 政府建设 | ⼯作动态 | ⼈事任免 | 新闻发布
 当前位置： 法律法规 >> ⾏政法规
  
中国政府⻔户⽹站　www.gov.cn 　　 2005年08⽉06⽇　　 来源：中国⼈⼤⽹
【字体： ⼤ 中 ⼩】打印本⻚ 关闭窗⼝
中华⼈⺠共和国电信条例
　　（2000年9⽉20⽇国务院第3 1次常务会议通过 2000年9⽉25⽇中华⼈⺠共和国国
务院令第2 91号公布 ⾃公布之⽇起施⾏ ）
⽬　 录
　　第⼀章　总则
　　第⼆章　电信市场
　　　　第⼀节　电信业务许可
　　　　第⼆节　电信⽹间互联
　　　　第三节　电信资费
　　　　第四节　电信资源
　　第三章　电信服务
　　第四章　电信建设
　　　　第⼀节　电信设施建设
　　　　第⼆节　电信设备进⽹
　　第五章　电信安全
　　第六章　罚　则
　　第七章　附　则
第⼀章　总则
　　第⼀条 　为了规范电信市场秩序，维护电信⽤户和电信业务经营者的合法权益，保
障电信⽹络和信息的安全，促进电信业的健康发展，制定本条例。
　　第⼆条 　在中华⼈⺠共和国境内从事电信活动或者与电信有关的活动，必须遵守本
条例。
　　本条例所称电信，是指利⽤有线、⽆线的电磁系统或者光电系统，传送、发射或者
接收语⾳、⽂字、数据、图像以及其他任何形式信息的活动。
　　第三条 　国务院信息产业主管部⻔依照本条例的规定对全国电信业实施监督管理。 　　省、⾃治区、直辖市电信管理机构在国务院信息产业主管部⻔的领导下，依照本条
例的规定对本⾏政区域内的电信业实施监督管理。
　　第四条 　电信监督管理遵循政企分开、破除垄断、⿎励竞争、促进发展和公开、公
平、公正的原则。
　　电信业务经营者应当依法经营，遵守商业道德，接受依法实施的监督检查。
　　第五条 　电信业务经营者应当为电信⽤户提供迅速、准确、安全、⽅便和价格合理
的电信服务。
　　第六条 　电信⽹络和信息的安全受法律保护。任何组织或者个⼈不得利⽤电信⽹络
从事危害国家安全、社会公共利益或者他⼈合法权益的活动。
第⼆章　电信市场
第⼀节　电信业务许可
　　第七条 　国家对电信业务经营按照电信业务分类，实⾏许可制度。
　　经营电信业务，必须依照本条例的规定取得国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治
区、直辖市电信管理机构颁发的电信业务经营许可证。
　　未取得电信业务经营许可证，任何组织或者个⼈不得从事电信业务经营活动。
　　第⼋条 　电信业务分为基础电信业务和增值电信业务。
　　基础电信业务，是指提供公共⽹络基础设施、公共数据传送和基本话⾳通信服务的
业务。增值电信业务，是指利⽤公共⽹络基础设施提供的电信与信息服务的业务。
　　电信业务分类的具体划分在本条例所附的《电信业务分类⽬录》中列出。国务院信
息产业主管部⻔根据实际情况，可以对⽬录所列电信业务分类项⽬作局部调整，重新公
布。
　　第九条 　经营基础电信业务，须经国务院信息产业主管部⻔审查批准，取得《基础
电信业务经营许可证》。
　　经营增值电信业务，业务覆盖范围在两个以上省、⾃治区、直辖市的，须经国务院
信息产业主管部⻔审查批准，取得《跨地区增值电信业务经营许可证》；业务覆盖范围
在⼀个省、⾃治区、直辖市⾏政区域内的，须经省、⾃治区、直辖市电信管理机构审查
批准，取得《增值电信业务经营许可证》。
　　运⽤新技术试办《电信业务分类⽬录》未列出的新型电信业务的，应当向省、⾃治
区、直辖市电信管理机构备案。
　　第⼗条 　经营基础电信业务，应当具备下列条件：　　（⼀）经营者为依法设⽴的专⻔从事基础电信业务的公司，且公司中国有股权或者
股份不少于５１％；
　　（⼆）有可⾏性研究报告和组⽹技术⽅案；
　　（三）有与从事经营活动相适应的资⾦和专业⼈员；
　　（四）有从事经营活动的场地及相应的资源；
　　（五）有为⽤户提供⻓期服务的信誉或者能⼒；
　　（六）国家规定的其他条件。
　　第⼗⼀条 　申请经营基础电信业务，应当向国务院信息产业主管部⻔提出申请，并
提交本条例第⼗条规定的相关⽂件。国务院信息产业主管部⻔应当⾃受理申请之⽇起１
８０⽇内审查完毕，作出批准或者不予批准的决定。予以批准的，颁发《基础电信业务
经营许可证》；不予批准的，应当书⾯通知申请⼈并说明理由。
　　第⼗⼆条 　国务院信息产业主管部⻔审查经营基础电信业务的申请时，应当考虑国
家安全、电信⽹络安全、电信资源可持续利⽤、环境保护和电信市场的竞争状况等因
素。
　　颁发《基础电信业务经营许可证》，应当按照国家有关规定采⽤招标⽅式。
　　第⼗三条 　经营增值电信业务，应当具备下列条件：
　　（⼀）经营者为依法设⽴的公司；
　　（⼆）有与开展经营活动相适应的资⾦和专业⼈员；
　　（三）有为⽤户提供⻓期服务的信誉或者能⼒；
　　（四）国家规定的其他条件。
　　第⼗四条 　申请经营增值电信业务，应当根据本条例第九条第⼆款的规定，向国务
院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构提出申请，并提交本条例第
⼗三条规定的相关⽂件。申请经营的增值电信业务，按照国家有关规定须经有关主管部
⻔审批的，还应当提交有关主管部⻔审核同意的⽂件。国务院信息产业主管部⻔或者
省、⾃治区、直辖市电信管理机构应当⾃收到申请之⽇起６０⽇内审查完毕，作出批准
或者不予批准的决定。予以批准的，颁发《跨地区增值电信业务经营许可证》或者《增
值电信业务经营许可证》；不予批准的，应当书⾯通知申请⼈并说明理由。
　　第⼗五条 　电信业务经营者在经营过程中，变更经营主体、业务范围或者停⽌经营
的，应当提前９０⽇向原颁发许可证的机关提出申请，并办理相应⼿续；停⽌经营的，
还应当按照国家有关规定做好善后⼯作。　　第⼗六条 　经批准经营电信业务的，应当持依法取得的电信业务经营许可证，向企
业登记机关办理登记⼿续。
　　专⽤电信⽹运营单位在所在地区经营电信业务的，应当依照本条例规定的条件和程
序提出申请，经批准，取得电信业务经营许可证，并依照前款规定办理登记⼿续。
第⼆节　电信⽹间互联
　　第⼗七条 　电信⽹之间应当按照技术可⾏、经济合理、公平公正、相互配合的原
则，实现互联互通。
　　主导的电信业务经营者不得拒绝其他电信业务经营者和专⽤⽹运营单位提出的互联
互通要求。
　　前款所称主导的电信业务经营者，是指控制必要的基础电信设施并且在电信业务市
场中占有较⼤份额，能够对其他电信业务经营者进⼊电信业务市场构成实质性影响的经
营者。
　　主导的电信业务经营者由国务院信息产业主管部⻔确定。
　　第⼗⼋条 　主导的电信业务经营者应当按照⾮歧视和透明化的原则，制定包括⽹间
互联的程序、时限、⾮捆绑⽹络元素⽬录等内容的互联规程。互联规程应当报国务院信
息产业主管部⻔审查同意。该互联规程对主导的电信业务经营者的互联互通活动具有约
束⼒。
　　第⼗九条 　公⽤电信⽹之间、公⽤电信⽹与专⽤电信⽹之间的⽹间互联，由⽹间互
联双⽅按照国务院信息产业主管部⻔的⽹间互联管理规定进⾏互联协商，并订⽴⽹间互
联协议。
　　⽹间互联协议应当向国务院信息产业主管部⻔备案。
　　第⼆⼗条 　⽹间互联双⽅经协商未能达成⽹间互联协议的，⾃⼀⽅提出互联要求之
⽇起６０⽇内，任何⼀⽅均可以按照⽹间互联覆盖范围向国务院信息产业主管部⻔或者
省、⾃治区、直辖市电信管理机构申请协调；收到申请的机关应当依照本条例第⼗七条
第⼀款规定的原则进⾏协调，促使⽹间互联双⽅达成协议；⾃⽹间互联⼀⽅或者双⽅申
请协调之⽇起４５⽇内经协调仍不能达成协议的，由协调机关随机邀请电信技术专家和
其他有关⽅⾯专家进⾏公开论证并提出⽹间互联⽅案。协调机关应当根据专家论证结论
和提出的⽹间互联⽅案作出决定，强制实现互联互通。
　　第⼆⼗⼀条 　⽹间互联双⽅必须在协议约定或者决定规定的时限内实现互联互通。
未经国务院信息产业主管部⻔批准，任何⼀⽅不得擅⾃中断互联互通。⽹间互联遇有通
信技术障碍的，双⽅应当⽴即采取有效措施予以消除。⽹间互联双⽅在互联互通中发⽣
争议的，依照本条例第⼆⼗条规定的程序和办法处理。　　⽹间互联的通信质量应当符合国家有关标准。主导的电信业务经营者向其他电信业
务经营者提供⽹间互联，服务质量不得低于本⽹内的同类业务及向其⼦公司或者分⽀机
构提供的同类业务质量。
　　第⼆⼗⼆条 　⽹间互联的费⽤结算与分摊应当执⾏国家有关规定，不得在规定标准
之外加收费⽤。
　　⽹间互联的技术标准、费⽤结算办法和具体管理规定，由国务院信息产业主管部⻔
制定。
第三节　电信资费
　　第⼆⼗三条 　电信资费标准实⾏以成本为基础的定价原则，同时考虑国⺠经济与社
会发展要求、电信业的发展和电信⽤户的承受能⼒等因素。
　　第⼆⼗四条 　电信资费分为市场调节价、政府指导价和政府定价。
　　基础电信业务资费实⾏政府定价、政府指导价或者市场调节价；增值电信业务资费
实⾏市场调节价或者政府指导价。
　　市场竞争充分的电信业务，电信资费实⾏市场调节价。
　　实⾏政府定价、政府指导价和市场调节价的电信资费分类管理⽬录，由国务院信息
产业主管部⻔经征求国务院价格主管部⻔意⻅制定并公布施⾏。
　　第⼆⼗五条 　政府定价的重要的电信业务资费标准，由国务院信息产业主管部⻔提
出⽅案，经征求国务院价格主管部⻔意⻅，报国务院批准后公布施⾏。
　　政府指导价的电信业务资费标准幅度，由国务院信息产业主管部⻔经征求国务院价
格主管部⻔意⻅，制定并公布施⾏。电信业务经营者在标准幅度内，⾃主确定资费标
准，报省、⾃治区、直辖市电信管理机构备案。
　　第⼆⼗六条 　制定政府定价和政府指导价的电信业务资费标准，应当采取举⾏听证
会等形式，听取电信业务经营者、电信⽤户和其他有关⽅⾯的意⻅。
　　电信业务经营者应当根据国务院信息产业主管部⻔和省、⾃治区、直辖市电信管理
机构的要求，提供准确、完备的业务成本数据及其他有关资料。
第四节 电信资源
　　第⼆⼗七条 　国家对电信资源统⼀规划、集中管理、合理分配，实⾏有偿使⽤制
度。
　　前款所称电信资源，是指⽆线电频率、卫星轨道位置、电信⽹码号等⽤于实现电信
功能且有限的资源。　　第⼆⼗⼋条 　电信业务经营者占有、使⽤电信资源，应当缴纳电信资源费。具体收
费办法由国务院信息产业主管部⻔会同国务院财政部⻔、价格主管部⻔制定，报国务院
批准后公布施⾏。
　　第⼆⼗九条 　电信资源的分配，应当考虑电信资源规划、⽤途和预期服务能⼒。
　　分配电信资源，可以采取指配的⽅式，也可以采⽤拍卖的⽅式。
　　取得电信资源使⽤权的，应当在规定的时限内启⽤所分配的资源，并达到规定的最
低使⽤规模。未经国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构批
准，不得擅⾃使⽤、转让、出租电信资源或者改变电信资源的⽤途。
　　第三⼗条 　电信资源使⽤者依法取得电信⽹码号资源后，主导的电信业务经营者和
其他有关单位有义务采取必要的技术措施，配合电信资源使⽤者实现其电信⽹码号资源
的功能。
　　法律、⾏政法规对电信资源管理另有特别规定的，从其规定。
第三章　电信服务
　　第三⼗⼀条 　电信业务经营者应当按照国家规定的电信服务标准向电信⽤户提供服
务。电信业务经营者提供服务的种类、范围、资费标准和时限，应当向社会公布，并报
省、⾃治区、直辖市电信管理机构备案。
　　电信⽤户有权⾃主选择使⽤依法开办的各类电信业务。
　　第三⼗⼆条 　电信⽤户申请安装、移装电信终端设备的，电信业务经营者应当在其
公布的时限内保证装机开通；由于电信业务经营者的原因逾期未能装机开通的，应当每
⽇按照收取的安装费、移装费或者其他费⽤数额百分之⼀的⽐例，向电信⽤户⽀付违约
⾦。
　　第三⼗三条 　电信⽤户申告电信服务障碍的，电信业务经营者应当⾃接到申告之⽇
起，城镇４８⼩时、农村７２⼩时内修复或者调通；不能按期修复或者调通的，应当及
时通知电信⽤户，并免收障碍期间的⽉租费⽤。但是，属于电信终端设备的原因造成电
信服务障碍的除外。
　　第三⼗四条 　电信业务经营者应当为电信⽤户交费和查询提供⽅便。电信⽤户要求
提供国内⻓途通信、国际通信、移动通信和信息服务等收费清单的，电信业务经营者应
当免费提供。
　　电信⽤户出现异常的巨额电信费⽤时，电信业务经营者⼀经发现，应当尽可能迅速
告知电信⽤户，并采取相应的措施。
　　前款所称巨额电信费⽤，是指突然出现超过电信⽤户此前三个⽉平均电信费⽤５倍
以上的费⽤。　　第三⼗五条 　电信⽤户应当按照约定的时间和⽅式及时、⾜额地向电信业务经营者
交纳电信费⽤；电信⽤户逾期不交纳电信费⽤的，电信业务经营者有权要求补交电信费
⽤，并可以按照所⽋费⽤每⽇加收３‰的违约⾦。
　　对超过收费约定期限３０⽇仍不交纳电信费⽤的电信⽤户，电信业务经营者可以暂
停向其提供电信服务。电信⽤户在电信业务经营者暂停服务６０⽇内仍未补交电信费⽤
和违约⾦的，电信业务经营者可以终⽌提供服务，并可以依法追缴⽋费和违约⾦。
　　经营移动电信业务的经营者可以与电信⽤户约定交纳电信费⽤的期限、⽅式，不受
前款规定期限的限制。
　　电信业务经营者应当在迟延交纳电信费⽤的电信⽤户补⾜电信费⽤、违约⾦后的４
８⼩时内，恢复暂停的电信服务。
　　第三⼗六条 　电信业务经营者因⼯程施⼯、⽹络建设等原因，影响或者可能影响正
常电信服务的，必须按照规定的时限及时告知⽤户，并向省、⾃治区、直辖市电信管理
机构报告。
　　因前款原因中断电信服务的，电信业务经营者应当相应减免⽤户在电信服务中断期
间的相关费⽤。
　　出现本条第⼀款规定的情形，电信业务经营者未及时告知⽤户的，应当赔偿由此给
⽤户造成的损失。
　　第三⼗七条 　经营本地电话业务和移动电话业务的电信业务经营者，应当免费向⽤
户提供⽕警、匪警、医疗急救、交通事故报警等公益性电信服务并保障通信线路畅通。
　　第三⼗⼋条 　电信业务经营者应当及时为需要通过中继线接⼊其电信⽹的集团⽤
户，提供平等、合理的接⼊服务。
　　未经批准，电信业务经营者不得擅⾃中断接⼊服务。
　　第三⼗九条 　电信业务经营者应当建⽴健全内部服务质量管理制度，并可以制定并
公布施⾏⾼于国家规定的电信服务标准的企业标准。
　　电信业务经营者应当采取各种形式⼴泛听取电信⽤户意⻅，接受社会监督，不断提
⾼电信服务质量。
　　第四⼗条 　电信业务经营者提供的电信服务达不到国家规定的电信服务标准或者其
公布的企业标准的，或者电信⽤户对交纳电信费⽤持有异议的，电信⽤户有权要求电信
业务经营者予以解决；电信业务经营者拒不解决或者电信⽤户对解决结果不满意的，电
信⽤户有权向国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构或者其他
有关部⻔申诉。收到申诉的机关必须对申诉及时处理，并⾃收到申诉之⽇起３０⽇内向
申诉者作出答复。　　电信⽤户对交纳本地电话费⽤有异议的，电信业务经营者还应当应电信⽤户的要求
免费提供本地电话收费依据，并有义务采取必要措施协助电信⽤户查找原因。
　　第四⼗⼀条 　电信业务经营者在电信服务中，不得有下列⾏为：
　　（⼀）以任何⽅式限定电信⽤户使⽤其指定的业务；
　　（⼆）限定电信⽤户购买其指定的电信终端设备或者拒绝电信⽤户使⽤⾃备的已经
取得⼊⽹许可的电信终端设备；
　　（三）违反国家规定，擅⾃改变或者变相改变资费标准，擅⾃增加或者变相增加收
费项⽬；
　　（四）⽆正当理由拒绝、拖延或者中⽌对电信⽤户的电信服务；
　　（五）对电信⽤户不履⾏公开作出的承诺或者作容易引起误解的虚假宣传；
　　（六）以不正当⼿段刁难电信⽤户或者对投诉的电信⽤户打击报复。
　　第四⼗⼆条 　电信业务经营者在电信业务经营活动中，不得有下列⾏为：
　　（⼀）以任何⽅式限制电信⽤户选择其他电信业务经营者依法开办的电信服务；
　　（⼆）对其经营的不同业务进⾏不合理的交叉补贴；
　　（三）以排挤竞争对⼿为⽬的，低于成本提供电信业务或者服务，进⾏不正当竞
争。
　　第四⼗三条 　国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构应当
依据职权对电信业务经营者的电信服务质量和经营活动进⾏监督检查，并向社会公布监
督抽查结果。
　　第四⼗四条 　电信业务经营者必须按照国家有关规定履⾏相应的电信普遍服务义
务。
　　国务院信息产业主管部⻔可以采取指定的或者招标的⽅式确定电信业务经营者具体
承担电信普遍服务的义务。
　　电信普遍服务成本补偿管理办法，由国务院信息产业主管部⻔会同国务院财政部
⻔、价格主管部⻔制定，报国务院批准后公布施⾏。
第四章　电信建设
第⼀节　电信设施建设
　　第四⼗五条 　公⽤电信⽹、专⽤电信⽹、⼴播电视传输⽹的建设应当接受国务院信
息产业主管部⻔的统筹规划和⾏业管理。　　属于全国性信息⽹络⼯程或者国家规定限额以上建设项⽬的公⽤电信⽹、专⽤电信
⽹、⼴播电视传输⽹建设，在按照国家基本建设项⽬审批程序报批前，应当征得国务院
信息产业主管部⻔同意。
　　基础电信建设项⽬应当纳⼊地⽅各级⼈⺠政府城市建设总体规划和村镇、集镇建设
总体规划。
　　第四⼗六条 　城市建设和村镇、集镇建设应当配套设置电信设施。建筑物内的电信
管线和配线设施以及建设项⽬⽤地范围内的电信管道，应当纳⼊建设项⽬的设计⽂件，
并随建设项⽬同时施⼯与验收。所需经费应当纳⼊建设项⽬概算。
　　有关单位或者部⻔规划、建设道路、桥梁、隧道或者地下铁道等，应当事先通知
省、⾃治区、直辖市电信管理机构和电信业务经营者，协商预留电信管线等事宜。
　　第四⼗七条 　基础电信业务经营者可以在⺠⽤建筑物上附挂电信线路或者设置⼩型
天线、移动通信基站等公⽤电信设施，但是应当事先通知建筑物产权⼈或者使⽤⼈，并
按照省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府规定的标准向该建筑物的产权⼈或者其他权利⼈⽀付
使⽤费。
　　第四⼗⼋条 　建设地下、⽔底等隐蔽电信设施和⾼空电信设施，应当按照国家有关
规定设置标志。
　　基础电信业务经营者建设海底电信缆线，应当征得国务院信息产业主管部⻔同意，
并征求有关部⻔意⻅后，依法办理有关⼿续。海底电信缆线由国务院有关部⻔在海图上
标出。
　　第四⼗九条 　任何单位或者个⼈不得擅⾃改动或者迁移他⼈的电信线路及其他电信
设施；遇有特殊情况必须改动或者迁移的，应当征得该电信设施产权⼈同意，由提出改
动或者迁移要求的单位或者个⼈承担改动或者迁移所需费⽤，并赔偿由此造成的经济损
失。
　　第五⼗条 　从事施⼯、⽣产、种植树⽊等活动，不得危及电信线路或者其他电信设
施的安全或者妨碍线路畅通；可能危及电信安全时，应当事先通知有关电信业务经营
者，并由从事该活动的单位或者个⼈负责采取必要的安全防护措施。
　　违反前款规定，损害电信线路或者其他电信设施或者妨碍线路畅通的，应当恢复原
状或者予以修复，并赔偿由此造成的经济损失。
　　第五⼗⼀条 　从事电信线路建设，应当与已建的电信线路保持必要的安全距离；难
以避开或者必须穿越，或者需要使⽤已建电信管道的，应当与已建电信线路的产权⼈协
商，并签订协议；经协商不能达成协议的，根据不同情况，由国务院信息产业主管部⻔
或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构协调解决。　　第五⼗⼆条 　任何组织或者个⼈不得阻⽌或者妨碍基础电信业务经营者依法从事电
信设施建设和向电信⽤户提供公共电信服务；但是，国家规定禁⽌或者限制进⼊的区域
除外。
　　第五⼗三条 　执⾏特殊通信、应急通信和抢修、抢险任务的电信⻋辆，经公安交通
管理机关批准，在保障交通安全畅通的前提下可以不受各种禁⽌机动⻋通⾏标志的限
制。
第⼆节　电信设备进⽹
　　第五⼗四条 　国家对电信终端设备、⽆线电通信设备和涉及⽹间互联的设备实⾏进
⽹许可制度。
　　接⼊公⽤电信⽹的电信终端设备、⽆线电通信设备和涉及⽹间互联的设备，必须符
合国家规定的标准并取得进⽹许可证。
　　实⾏进⽹许可制度的电信设备⽬录，由国务院信息产业主管部⻔会同国务院产品质
量监督部⻔制定并公布施⾏。
　　第五⼗五条 　办理电信设备进⽹许可证的，应当向国务院信息产业主管部⻔提出申
请，并附送经国务院产品质量监督部⻔认可的电信设备检测机构出具的检测报告或者认
证机构出具的产品质量认证证书。
　　国务院信息产业主管部⻔应当⾃收到电信设备进⽹许可申请之⽇起６０⽇内，对申
请及电信设备检测报告或者产品质量认证证书审查完毕。经审查合格的，颁发进⽹许可
证；经审查不合格的，应当书⾯答复并说明理由。
　　第五⼗六条 　电信设备⽣产企业必须保证获得进⽹许可的电信设备的质量稳定、可
靠，不得降低产品质量和性能。
　　电信设备⽣产企业应当在其⽣产的获得进⽹许可的电信设备上粘贴进⽹许可标志。
　　国务院产品质量监督部⻔应当会同国务院信息产业主管部⻔对获得进⽹许可证的电
信设备进⾏质量跟踪和监督抽查，公布抽查结果。
第五章　电信安全
　　第五⼗七条 　任何组织或者个⼈不得利⽤电信⽹络制作、复制、发布、传播含有下
列内容的信息：
　　（⼀）反对宪法所确定的基本原则的；
　　（⼆）危害国家安全，泄露国家秘密，颠覆国家政权，破坏国家统⼀的；
　　（三）损害国家荣誉和利益的；　　（四）煽动⺠族仇恨、⺠族歧视，破坏⺠族团结的；
　　（五）破坏国家宗教政策，宣扬邪教和封建迷信的；
　　（六）散布谣⾔，扰乱社会秩序，破坏社会稳定的；
　　（七）散布淫秽、⾊情、赌博、暴⼒、凶杀、恐怖或者教唆犯罪的；
　　（⼋）侮辱或者诽谤他⼈，侵害他⼈合法权益的；
　　（九）含有法律、⾏政法规禁⽌的其他内容的。
　　第五⼗⼋条 　任何组织或者个⼈不得有下列危害电信⽹络安全和信息安全的⾏为：
　　（⼀）对电信⽹的功能或者存储、处理、传输的数据和应⽤程序进⾏删除或者修
改；
　　（⼆）利⽤电信⽹从事窃取或者破坏他⼈信息、损害他⼈合法权益的活动；
　　（三）故意制作、复制、传播计算机病毒或者以其他⽅式攻击他⼈电信⽹络等电信
设施；
　　（四）危害电信⽹络安全和信息安全的其他⾏为。
　　第五⼗九条 　任何组织或者个⼈不得有下列扰乱电信市场秩序的⾏为：
　　（⼀）采取租⽤电信国际专线、私设转接设备或者其他⽅法，擅⾃经营国际或者⾹
港特别⾏政区、澳⻔特别⾏政区和台湾地区电信业务；
　　（⼆）盗接他⼈电信线路，复制他⼈电信码号，使⽤明知是盗接、复制的电信设施
或者码号；
　　（三）伪造、变造电话卡及其他各种电信服务有价凭证；
　　（四）以虚假、冒⽤的身份证件办理⼊⽹⼿续并使⽤移动电话。
　　第六⼗条 　电信业务经营者应当按照国家有关电信安全的规定，建⽴健全内部安全
保障制度，实⾏安全保障责任制。
　　第六⼗⼀条 　电信业务经营者在电信⽹络的设计、建设和运⾏中，应当做到与国家
安全和电信⽹络安全的需求同步规划，同步建设，同步运⾏。
　　第六⼗⼆条 　在公共信息服务中，电信业务经营者发现电信⽹络中传输的信息明显
属于本条例第五⼗七条所列内容的，应当⽴即停⽌传输，保存有关记录，并向国家有关
机关报告。
　　第六⼗三条 　使⽤电信⽹络传输信息的内容及其后果由电信⽤户负责。　　电信⽤户使⽤电信⽹络传输的信息属于国家秘密信息的，必须依照保守国家秘密法
的规定采取保密措施。
　　第六⼗四条 　在发⽣重⼤⾃然灾害等紧急情况下，经国务院批准，国务院信息产业
主管部⻔可以调⽤各种电信设施，确保重要通信畅通。
　　第六⼗五条 　在中华⼈⺠共和国境内从事国际通信业务，必须通过国务院信息产业
主管部⻔批准设⽴的国际通信出⼊⼝局进⾏。
　　我国内地与⾹港特别⾏政区、澳⻔特别⾏政区和台湾地区之间的通信，参照前款规
定办理。
　　第六⼗六条 　电信⽤户依法使⽤电信的⾃由和通信秘密受法律保护。除因国家安全
或者追查刑事犯罪的需要，由公安机关、国家安全机关或者⼈⺠检察院依照法律规定的
程序对电信内容进⾏检查外，任何组织或者个⼈不得以任何理由对电信内容进⾏检查。
　　电信业务经营者及其⼯作⼈员不得擅⾃向他⼈提供电信⽤户使⽤电信⽹络所传输信
息的内容。
第六章　罚则
　　第六⼗七条 　违反本条例第五⼗七条、第五⼗⼋条的规定，构成犯罪的，依法追究
刑事责任；尚不构成犯罪的，由公安机关、国家安全机关依照有关法律、⾏政法规的规
定予以处罚。
　　第六⼗⼋条 　有本条例第五⼗九条第（⼆）、（三）、（四）项所列⾏为之⼀，扰
乱电信市场秩序，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，由国务院信息产
业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构依据职权责令改正，没收违法所得，
处违法所得３倍以上５倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜１万元的，处１万
元以上１０万元以下罚款。
　　第六⼗九条 　违反本条例的规定，伪造、冒⽤、转让电信业务经营许可证、电信设
备进⽹许可证或者编造在电信设备上标注的进⽹许可证编号的，由国务院信息产业主管
部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构依据职权没收违法所得，处违法所得３倍以
上５倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜１万元的，处１万元以上１０万元以
下罚款。
　　第七⼗条 　违反本条例规定，有下列⾏为之⼀的，由国务院信息产业主管部⻔或者
省、⾃治区、直辖市电信管理机构依据职权责令改正，没收违法所得，处违法所得３倍
以上５倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜５万元的，处１０万元以上１００
万元以下罚款；情节严重的，责令停业整顿：
　　（⼀）违反本条例第七条第三款的规定或者有本条例第五⼗九条第（⼀）项所列⾏
为，擅⾃经营电信业务的，或者超范围经营电信业务的；　　（⼆）未通过国务院信息产业主管部⻔批准，设⽴国际通信出⼊⼝进⾏国际通信
的；
　　（三）擅⾃使⽤、转让、出租电信资源或者改变电信资源⽤途的；
　　（四）擅⾃中断⽹间互联互通或者接⼊服务的；
　　（五）拒不履⾏普遍服务义务的。
　　第七⼗⼀条 　违反本条例的规定，有下列⾏为之⼀的，由国务院信息产业主管部⻔
或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构依据职权责令改正，没收违法所得，处违法所得
１倍以上３倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不⾜１万元的，处１万元以上１０
万元以下罚款；情节严重的，责令停业整顿：
　　（⼀）在电信⽹间互联中违反规定加收费⽤的；
　　（⼆）遇有⽹间通信技术障碍，不采取有效措施予以消除的；
　　（三）擅⾃向他⼈提供电信⽤户使⽤电信⽹络所传输信息的内容的；
　　（四）拒不按照规定缴纳电信资源使⽤费的。
　　第七⼗⼆条 　违反本条例第四⼗⼆条的规定，在电信业务经营活动中进⾏不正当竞
争的，由国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构依据职权责令
改正，处１０万元以上１００万元以下罚款；情节严重的，责令停业整顿。
　　第七⼗三条 　违反本条例的规定，有下列⾏为之⼀的，由国务院信息产业主管部⻔
或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构依据职权责令改正，处５万元以上５０万元以下
罚款；情节严重的，责令停业整顿：
　　（⼀）拒绝其他电信业务经营者提出的互联互通要求的；
　　（⼆）拒不执⾏国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构依
法作出的互联互通决定的；
　　（三）向其他电信业务经营者提供⽹间互联的服务质量低于本⽹及其⼦公司或者分
⽀机构的。
　　第七⼗四条 　违反本条例第三⼗四条第⼀款、第四⼗条第⼆款的规定，电信业务经
营者拒绝免费为电信⽤户提供国内⻓途通信、国际通信、移动通信和信息服务等收费清
单，或者电信⽤户对交纳本地电话费⽤有异议并提出要求时，拒绝为电信⽤户免费提供
本地电话收费依据的，由省、⾃治区、直辖市电信管理机构责令改正，并向电信⽤户赔
礼道歉；拒不改正并赔礼道歉的，处以警告，并处５０００元以上５万元以下的罚款。
　　第七⼗五条 　违反本条例第四⼗⼀条的规定，由省、⾃治区、直辖市电信管理机构
责令改正，并向电信⽤户赔礼道歉，赔偿电信⽤户损失；拒不改正并赔礼道歉、赔偿损失的，处以警告，并处１万元以上１０万元以下的罚款；情节严重的，责令停业整顿。
　　第七⼗六条 　违反本条例的规定，有下列⾏为之⼀的，由省、⾃治区、直辖市电信
管理机构责令改正，处１万元以上１０万元以下的罚款：
　　（⼀）销售未取得进⽹许可的电信终端设备的；
　　（⼆）⾮法阻⽌或者妨碍电信业务经营者向电信⽤户提供公共电信服务的；
　　（三）擅⾃改动或者迁移他⼈的电信线路及其他电信设施的。
　　第七⼗七条 　违反本条例的规定，获得电信设备进⽹许可证后降低产品质量和性能
的，由产品质量监督部⻔依照有关法律、⾏政法规的规定予以处罚。
　　第七⼗⼋条 　有本条例第五⼗七条、第五⼗⼋条和第五⼗九条所列禁⽌⾏为之⼀，
情节严重的，由原发证机关吊销电信业务经营许可证。
　　国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构吊销电信业务经营
许可证后，应当通知企业登记机关。
　　第七⼗九条 　国务院信息产业主管部⻔或者省、⾃治区、直辖市电信管理机构⼯作
⼈员玩忽职守、滥⽤职权、徇私舞弊，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪
的，依法给予⾏政处分。
第七章　附则
　　第⼋⼗条 　外国的组织或者个⼈在中华⼈⺠共和国境内投资与经营电信业务和⾹港
特别⾏政区、澳⻔特别⾏政区与台湾地区的组织或者个⼈在内地投资与经营电信业务的
具体办法，由国务院另⾏制定。
　　第⼋⼗⼀条 　本条例⾃公布之⽇起施⾏。
　　附：电信业务分类⽬录
　　⼀、基础电信业务
　　（⼀）固定⽹络国内⻓途及本地电话业务；
　　（⼆）移动⽹络电话和数据业务；
　　（三）卫星通信及卫星移动通信业务；
　　（四）互联⽹及其它公共数据传送业务；
　　（五）带宽、波⻓、光纤、光缆、管道及其它⽹络元素出租、出售业务；
　　（六）⽹络承载、接⼊及⽹络外包等业务；　　（七）国际通信基础设施、国际电信业务；
　　（⼋）⽆线寻呼业务；
　　（九）转售的基础电信业务。
　　第（⼋）、（九）项业务⽐照增值电信业务管理。
　　⼆、增值电信业务
　　（⼀）电⼦邮件；
　　（⼆）语⾳信箱；
　　（三）在线信息库存储和检索；
　　（四）电⼦数据交换；
　　（五）在线数据处理与交易处理；
　　（六）增值传真；
　　（七）互联⽹接⼊服务；
　　（⼋）互联⽹信息服务；
　　（九）可视电话会议服务。
 
 
 
 【E-mail推荐   发送 】【纠错】  打印本⻚  关闭窗⼝
Copyright©2013 www.gov.cn
All Rights Reserved
版权所有：中国政府⽹计算机信息⽹络国际联⽹安全保护管理办法
2014年10⽉08⽇ 16:04 来源： 中央⽹信办政策法规局
计算机信息⽹络国际联⽹安全保护管理办法
　　（1 997年12⽉11⽇国务院批准　1 997年12⽉30⽇公安部令第3 3号发布　根据2 011年1⽉8⽇《国务院关于废⽌和修改部分⾏政法规的决
定》修订）
第⼀章　总　则
　　第⼀条　为了加强对计算机信息⽹络国际联⽹的安全保护，维护公共秩序和社会稳定，根据《中华⼈⺠共和国计算机信息系统安全保护条
例》、《中华⼈⺠共和国计算机信息⽹络国际联⽹管理暂⾏规定》和其他法律、⾏政法规的规定，制定本办法。
　　第⼆条　中华⼈⺠共和国境内的计算机信息⽹络国际联⽹安全保护管理，适⽤本办法。
　　第三条　公安部计算机管理监察机构负责计算机信息⽹络国际联⽹的安全保护管理⼯作。公安机关计算机管理监察机构应当保护计算机信
息⽹络国际联⽹的公共安全，维护从事国际联⽹业务的单位和个⼈的合法权益和公众利益。
　　第四条　任何单位和个⼈不得利⽤国际联⽹危害国家安全、泄露国家秘密，不得侵犯国家的、社会的、集体的利益和公⺠的合法权益，不
得从事违法犯罪活动。
　　第五条　任何单位和个⼈不得利⽤国际联⽹制作、复制、查阅和传播下列信息：
　　(⼀)煽动抗拒、破坏宪法和法律、⾏政法规实施的；
　　(⼆)煽动颠覆国家政权，推翻社会主义制度的；
　　(三)煽动分裂国家、破坏国家统⼀的；
　　(四)煽动⺠族仇恨、⺠族歧视，破坏⺠族团结的；
　　(五)捏造或者歪曲事实，散布谣⾔，扰乱社会秩序的；
　　(六)宣扬封建迷信、淫秽、⾊情、赌博、暴⼒、凶杀、恐怖，教唆犯罪 的；
　　(七)公然侮辱他⼈或者捏造事实诽谤他⼈的；
　　(⼋)损害国家机关信誉的；
　　(九)其他违反宪法和法律、⾏政法规的。
　　第六条　任何单位和个⼈不得从事下列危害计算机信息⽹络安全的活动：
　　(⼀)未经允许，进⼊计算机信息⽹络或者使⽤计算机信息⽹络资源的；
　　(⼆)未经允许，对计算机信息⽹络功能进⾏删除、修改或者增加的；
　　(三)未经允许，对计算机信息⽹络中存储、处理或者传输的数据和应⽤ 程序进⾏删除、修改或者增加的；
　　(四)故意制作、传播计算机病毒等破坏性程序的；
　　(五)其他危害计算机信息⽹络安全的。
　　第七条　⽤户的通信⾃由和通信秘密受法律保护。任何单位和个⼈不得违反法律规定，利⽤国际联⽹侵犯⽤户的通信⾃由和通信秘密。
　　第⼆章　安全保护责任
　　第⼋条　从事国际联⽹业务的单位和个⼈应当接受公安机关的安全监督、检查和指导，如实向公安机关提供有关安全保护的信息、资料及
数据⽂件，协助公安机关查处通过国际联⽹的计算机信息⽹络的违法犯罪⾏为。
　　第九条　国际出⼊⼝信道提供单位、互联单位的主管部⻔或者主管单位，应当依照法律和国家有关规定负责国际出⼊⼝信道、所属互联⽹
络的安全保护管理⼯作。
　　第⼗条　互联单位、接⼊单位及使⽤计算机信息⽹络国际联⽹的法⼈和其他组织应当履⾏下列安全保护职责：
　　(⼀)负责本⽹络的安全保护管理⼯作，建⽴健全安全保护管理制度；
　　(⼆)落实安全保护技术措施，保障本⽹络的运⾏安全和信息安全；
　　(三)负责对本⽹络⽤户的安全教育和培训；
　　(四)对委托发布信息的单位和个⼈进⾏登记，并对所提供的信息内容按 照本办法第五条进⾏审核；　　(五)建⽴计算机信息⽹络电⼦公告系统的⽤户登记和信息管理制度；
　　(六)发现有本办法第四条、第五条、第六条、第七条所列情形之⼀的， 应当保留有关原始记录，并在⼆⼗四⼩时内向当地公安机关报告；
　　(七)按照国家有关规定，删除本⽹络中含有本办法第五条内容的地址、 ⽬录或者关闭服务器。
　　第⼗⼀条　⽤户在接⼊单位办理⼊⽹⼿续时，应当填写⽤户备案表。备案表由公安部监制。
　　第⼗⼆条　互联单位、接⼊单位、使⽤计算机信息⽹络国际联⽹的法⼈和其他组织(包括跨省、⾃治区、直辖市联⽹的单位和所属的分⽀机
构)，应当⾃⽹络正式联通之⽇起三⼗ ⽇内，到所在地的省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府公安机关指定的受理机关办理备案⼿续。
　　前款所列单位应当负责将接⼊本⽹络的接⼊单位和⽤户情况报当地公安机关备案，并及时报告本⽹络中接⼊单位和⽤户的变更情况。
　　第⼗三条　使⽤公⽤帐号的注册者应当加强对公⽤帐号的管理，建⽴帐号使⽤登记制度。⽤户帐号不得转借、转让。
　　第⼗四条　涉及国家事务、经济建设、国防建设、尖端科学技术等重要领域的单位办理备案⼿续时，应当出具其⾏政主管部⻔的审批证
明。前款所列单位的计算机信息⽹络与国际联⽹，应当采取相应的安全保护措施。
　　第三章　安全监督
　　第⼗五条　省、⾃治区、直辖市公安厅(局)，地(市)、县(市)公安局，应当有相应机构负责国际联⽹的安全保护管理⼯作。
　　第⼗六条　公安机关计算机管理监察机构应当掌握互联单位、接⼊单位和⽤户的备案情况，建⽴备案档案，进⾏备案统计，并按照国家有
关规定逐级上报。
　　第⼗七条　公安机关计算机管理监察机构应当督促互联单位、接⼊单位及有关⽤户建⽴健全安全保护管理制度。监督、检查⽹络安全保护
管理以及技术措施的落实情况。
　　公安机关计算机管理监察机构在组织安全检查时，有关单位应当派⼈参加。公安机关计算机管理监察机构对安全检查发现的问题，应当提
出改进意⻅，作出详细记录，存档备查。
　　第⼗⼋条　公安机关计算机管理监察机构发现含有本办法第五条所列内容的地址、⽬录或者服务器时，应当通知有关单位关闭或者删除。
　　第⼗九条　公安机关计算机管理监察机构应当负责追踪和查处通过计算机信息⽹络的违法⾏为和针对计算机信息⽹络的犯罪案件，对违反
本办法第四条、第七条规定的违法犯罪⾏为，应当按照国家有关规定移送有关部⻔或者司法机关处理。
　　第四章　法律责任
　　第⼆⼗条　违反法律、⾏政法规，有本办法第五条、第六条所列⾏为之⼀的，由公安机关给予警告，有违法所得的，没收违法所得，对个
⼈可以并处五千元以下的罚款，对单位可以并处⼀万五千元以下的罚款，情节严重的，并可以给予六个⽉以内停⽌联⽹、停机整顿的处罚，必
要时可以建议原发证、审批机构吊销经营许可证或者取消联⽹资格；构成违反治安管理⾏为的，依照治安管理处罚法的规定处罚；构成犯罪
的，依法追究刑事责任。
　　第⼆⼗⼀条　有下列⾏为之⼀的，由公安机关责令限期改正，给予警告，有违法所得的，没收违法所得；在规定的限期内未改正的，对单
位的主管负责⼈员和其他直接责任⼈员可以并处五千元以下的罚款，对单位可以并处⼀万五千元以下的罚款；情节严重的，并可以给予六个⽉
以内的停⽌联⽹、停机整顿的处罚，必要时可以建议原发证、审批机构吊销经营许可证或者取消联⽹资格。
　　(⼀)未建⽴安全保护管理制度的；
　　(⼆)未采取安全技术保护措施的；
　　(三)未对⽹络⽤户进⾏安全教育和培训的；
　　(四)未提供安全保护管理所需信息、资料及数据⽂件，或者所提供内容 不真实的；
　　(五)对委托其发布的信息内容未进⾏审核或者对委托单位和个⼈未进⾏ 登记的；
　　(六)未建⽴电⼦公告系统的⽤户登记和信息管理制度的；
　　(七)未按照国家有关规定，删除⽹络地址、⽬录或者关闭服务器的；
　　(⼋)未建⽴公⽤帐号使⽤登记制度的；
　　(九)转借、转让⽤户帐号的。
　　第⼆⼗⼆条　违反本办法第四条、第七条规定的，依照有关法律、法规予以处罚。
　　第⼆⼗三条　违反本办法第⼗⼀条、第⼗⼆条规定，不履⾏备案职责的，由公安机关给予警告或者停机整顿不超过六个⽉的处罚。
　　第五章　附　则
　　第⼆⼗四条　与⾹港特别⾏政区和台湾、澳⻔地区联⽹的计算机信息⽹络的安全保护管理，参照本办法执⾏。
　　第⼆⼗五条　本办法⾃发布之⽇起施⾏。互联网信息服务管理办法　　（2000年9月25日中华人民共和国国务院令第292号公布　根据2011年1月8日《国务院关于废止和修改部分行政法规的规定》修订　自公布之日起施行）　　第一条　为了规范互联网信息服务活动，促进互联网信息服务健康有序发展，制定本办法。　　第二条　在中华人民共和国境内从事互联网信息服务活动，必须遵守本办法。　　本办法所称互联网信息服务，是指通过互联网向上网用户提供信息的服务活动。　　第三条　互联网信息服务分为经营性和非经营性两类。　　经营性互联网信息服务，是指通过互联网向上网用户有偿提供信息或者网页制作等服务活动。　　非经营性互联网信息服务，是指通过互联网向上网用户无偿提供具有公开性、共享性信息的服务活动。　　第四条　国家对经营性互联网信息服务实行许可制度；对非经营性互联网信息服务实行备案制度。　　未取得许可或者未履行备案手续的，不得从事互联网信息服务。　　第五条　从事新闻、出版、教育、医疗保健、药品和医疗器械等互联网信息服务，依照法律、行政法规以及国家有关规定须经有关主管部门审核同意的，在申请经营许可或者履行备案手续前，应当依法经有关主管部门审核同意。　　第六条　从事经营性互联网信息服务，除应当符合《中华人民共和国电信条例》规定的要求外，还应当具备下列条件：　　(一)有业务发展计划及相关技术方案；　　(二)有健全的网络与信息安全保障措施，包括网站安全保障措施、信息安全保密管理制度、用户信息安全管理制度；　　(三)服务项目属于本办法第五条规定范围的，已取得有关主管部门同意的文件。　　第七条　从事经营性互联网信息服务，应当向省、自治区、直辖市电信管理机构或者国务院信息产业主管部门申请办理互联网信息服务增值电信业务经营许可证(以下简称经营许可证)。　　省、自治区、直辖市电信管理机构或者国务院信息产业主管部门应当自收到申请之日起60日内审查完毕，作出批准或者不予批准的决定。予以批准的，颁发经营许可证；不予批准的，应当书面通知申请人并说明理由。　　申请人取得经营许可证后，应当持经营许可证向企业登记机关办理登记手续。　　第八条　从事非经营性互联网信息服务，应当向省、自治区、直辖市电信管理机构或者国务院信息产业主管部门办理备案手续。办理备案时，应当提交下列材料：　　(一)主办单位和网站负责人的基本情况；　　(二)网站网址和服务项目；　　(三)服务项目属于本办法第五条规定范围的，已取得有关主管部门的同意文件。　　省、自治区、直辖市电信管理机构对备案材料齐全的，应当予以备案并编号。　　第九条　从事互联网信息服务，拟开办电子公告服务的，应当在申请经营性互联网信息服务许可或者办理非经营性互联网信息服务备案时，按照国家有关规定提出专项申请或者专项备案。　　第十条　省、自治区、直辖市电信管理机构和国务院信息产业主管部门应当公布取得经营许可证或者已履行备案手续的互联网信息服务提供者名单。　　第十一条　互联网信息服务提供者应当按照经许可或者备案的项目提供服务，不得超出经许可或者备案的项目提供服务。　　非经营性互联网信息服务提供者不得从事有偿服务。　　互联网信息服务提供者变更服务项目、网站网址等事项的，应当提前30日向原审核、发证或者备案机关办理变更手续。　　第十二条　互联网信息服务提供者应当在其网站主页的显著位置标明其经营许可证编号或者备案编号。　　第十三条　互联网信息服务提供者应当向上网用户提供良好的服务，并保证所提供的信息内容合法。　　第十四条　从事新闻、出版以及电子公告等服务项目的互联网信息服务提供者，应当记录提供的信息内容及其发布时间、互联网地址或者域名；互联网接入服务提供者应当记录上网用户的上网时间、用户帐号、互联网地址或者域名、主叫电话号码等信息。　　互联网信息服务提供者和互联网接入服务提供者的记录备份应当保存60日，并在国家有关机关依法查询时，予以提供。　　第十五条　互联网信息服务提供者不得制作、复制、发布、传播含有下列内容的信息：　　(一)反对宪法所确定的基本原则的；　　(二)危害国家安全，泄露国家秘密，颠覆国家政权，破坏国家统一的；　　(三)损害国家荣誉和利益的；　　(四)煽动民族仇恨、民族歧视，破坏民族团结的；　　(五)破坏国家宗教政策，宣扬邪教和封建迷信的；　　(六)散布谣言，扰乱社会秩序，破坏社会稳定的；　　(七)散布淫秽、色情、赌博、暴力、凶杀、恐怖或者教唆犯罪的；　　(八)侮辱或者诽谤他人，侵害他人合法权益的；　　(九)含有法律、行政法规禁止的其他内容的。　　第十六条　互联网信息服务提供者发现其网站传输的信息明显属于本办法第十五条所列内容之一的，应当立即停止传输，保存有关记录，并向国家有关机关报告。　　第十七条　经营性互联网信息服务提供者申请在境内境外上市或者同外商合资、合作，应当事先经国务院信息产业主管部门审查同意；其中，外商投资的比例应当符合有关法律、行政法规的规定。　　第十八条　国务院信息产业主管部门和省、自治区、直辖市电信管理机构，依法对互联网信息服务实施监督管理。　　新闻、出版、教育、卫生、药品监督管理、工商行政管理和公安、国家安全等有关主管部门，在各自职责范围内依法对互联网信息内容实施监督管理。　　第十九条　违反本办法的规定，未取得经营许可证，擅自从事经营性互联网信息服务，或者超出许可的项目提供服务的，由省、自治区、直辖市电信管理机构责令限期改正，有违法所得的，没收违法所得，处违法所得3倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足5万元的，处10万元以上100万元以下的罚款；情节严重的，责令关闭网站。　　违反本办法的规定，未履行备案手续，擅自从事非经营性互联网信息服务，或者超出备案的项目提供服务的，由省、自治区、直辖市电信管理机构责令限期改正；拒不改正的，责令关闭网站。　　第二十条　制作、复制、发布、传播本办法第十五条所列内容之一的信息，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，由公安机关、国家安全机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》、《计算机信息网络国际联网安全保护管理办法》等有关法律、行政法规的规定予以处罚；对经营性互联网信息服务提供者，并由发证机关责令停业整顿直至吊销经营许可证，通知企业登记机关；对非经营性互联网信息服务提供者，并由备案机关责令暂时关闭网站直至关闭网站。　　第二十一条　未履行本办法第十四条规定的义务的，由省、自治区、直辖市电信管理机构责令改正；情节严重的，责令停业整顿或者暂时关闭网站。　　第二十二条　违反本办法的规定，未在其网站主页上标明其经营许可证编号或者备案编号的，由省、自治区、直辖市电信管理机构责令改正，处5000元以上5万元以下的罚款。　　第二十三条　违反本办法第十六条规定的义务的，由省、自治区、直辖市电信管理机构责令改正；情节严重的，对经营性互联网信息服务提供者，并由发证机关吊销经营许可证，对非经营性互联网信息服务提供者，并由备案机关责令关闭网站。　　第二十四条　互联网信息服务提供者在其业务活动中，违反其他法律、法规的，由新闻、出版、教育、卫生、药品监督管理和工商行政管理等有关主管部门依照有关法律、法规的规定处罚。　　第二十五条　电信管理机构和其他有关主管部门及其工作人员，玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊，疏于对互联网信息服务的监督管理，造成严重后果，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予降级、撤职直至开除的行政处分。　　第二十六条　在本办法公布前从事互联网信息服务的，应当自本办法公布之日起60日内依照本办法的有关规定补办有关手续。　　第二十七条　本办法自公布之日起施行。关键信息基础设施安全保护条例第一章　总则第一条　为了保障关键信息基础设施安全，维护网络安全，根据《中华人民共和国网络安全法》，制定本条例。第二条　本条例所称关键信息基础设施，是指公共通信和信息服务、能源、交通、水利、金融、公共服务、电子政务、国防科技工业等重要行业和领域的，以及其他一旦遭到破坏、丧失功能或者数据泄露，可能严重危害国家安全、国计民生、公共利益的重要网络设施、信息系统等。第三条　在国家网信部门统筹协调下，国务院公安部门负责指导监督关键信息基础设施安全保护工作。国务院电信主管部门和其他有关部门依照本条例和有关法律、行政法规的规定，在各自职责范围内负责关键信息基础设施安全保护和监督管理工作。省级人民政府有关部门依据各自职责对关键信息基础设施实施安全保护和监督管理。第四条　关键信息基础设施安全保护坚持综合协调、分工负责、依法保护，强化和落实关键信息基础设施运营者（以下简称运营者）主体责任，充分发挥政府及社会各方面的作用，共同保护关键信息基础设施安全。第五条　国家对关键信息基础设施实行重点保护，采取措施，监测、防御、处置来源于中华人民共和国境内外的网络安全风险和威胁，保护关键信息基础设施免受攻击、侵入、干扰和破坏，依法惩治危害关键信息基础设施安全的违法犯罪活动。任何个人和组织不得实施非法侵入、干扰、破坏关键信息基础设施的活动，不得危害关键信息基础设施安全。第六条　运营者依照本条例和有关法律、行政法规的规定以及国家标准的强制性要求，在网络安全等级保护的基础上，采取技术保护措施和其他必要措施，应对网络安全事件，防范网络攻击和违法犯罪活动，保障关键信息基础设施安全稳定运行，维护数据的完整性、保密性和可用性。第七条　对在关键信息基础设施安全保护工作中取得显著成绩或者作出突出贡献的单位和个人，按照国家有关规定给予表彰。第二章　关键信息基础设施认定第八条　本条例第二条涉及的重要行业和领域的主管部门、监督管理部门是负责关键信息基础设施安全保护工作的部门（以下简称保护工作部门）。第九条　保护工作部门结合本行业、本领域实际，制定关键信息基础设施认定规则，并报国务院公安部门备案。制定认定规则应当主要考虑下列因素：（一）网络设施、信息系统等对于本行业、本领域关键核心业务的重要程度；（二）网络设施、信息系统等一旦遭到破坏、丧失功能或者数据泄露可能带来的危害程度；（三）对其他行业和领域的关联性影响。第十条　保护工作部门根据认定规则负责组织认定本行业、本领域的关键信息基础设施，及时将认定结果通知运营者，并通报国务院公安部门。第十一条　关键信息基础设施发生较大变化，可能影响其认定结果的，运营者应当及时将相关情况报告保护工作部门。保护工作部门自收到报告之日起3个月内完成重新认定，将认定结果通知运营者，并通报国务院公安部门。第三章　运营者责任义务第十二条　安全保护措施应当与关键信息基础设施同步规划、同步建设、同步使用。第十三条　运营者应当建立健全网络安全保护制度和责任制，保障人力、财力、物力投入。运营者的主要负责人对关键信息基础设施安全保护负总责，领导关键信息基础设施安全保护和重大网络安全事件处置工作，组织研究解决重大网络安全问题。第十四条　运营者应当设置专门安全管理机构，并对专门安全管理机构负责人和关键岗位人员进行安全背景审查。审查时，公安机关、国家安全机关应当予以协助。第十五条　专门安全管理机构具体负责本单位的关键信息基础设施安全保护工作，履行下列职责：（一）建立健全网络安全管理、评价考核制度，拟订关键信息基础设施安全保护计划；（二）组织推动网络安全防护能力建设，开展网络安全监测、检测和风险评估；（三）按照国家及行业网络安全事件应急预案，制定本单位应急预案，定期开展应急演练，处置网络安全事件；（四）认定网络安全关键岗位，组织开展网络安全工作考核，提出奖励和惩处建议；（五）组织网络安全教育、培训；（六）履行个人信息和数据安全保护责任，建立健全个人信息和数据安全保护制度；（七）对关键信息基础设施设计、建设、运行、维护等服务实施安全管理；（八）按照规定报告网络安全事件和重要事项。第十六条　运营者应当保障专门安全管理机构的运行经费、配备相应的人员，开展与网络安全和信息化有关的决策应当有专门安全管理机构人员参与。第十七条　运营者应当自行或者委托网络安全服务机构对关键信息基础设施每年至少进行一次网络安全检测和风险评估，对发现的安全问题及时整改，并按照保护工作部门要求报送情况。第十八条　关键信息基础设施发生重大网络安全事件或者发现重大网络安全威胁时，运营者应当按照有关规定向保护工作部门、公安机关报告。发生关键信息基础设施整体中断运行或者主要功能故障、国家基础信息以及其他重要数据泄露、较大规模个人信息泄露、造成较大经济损失、违法信息较大范围传播等特别重大网络安全事件或者发现特别重大网络安全威胁时，保护工作部门应当在收到报告后，及时向国家网信部门、国务院公安部门报告。第十九条　运营者应当优先采购安全可信的网络产品和服务；采购网络产品和服务可能影响国家安全的，应当按照国家网络安全规定通过安全审查。第二十条　运营者采购网络产品和服务，应当按照国家有关规定与网络产品和服务提供者签订安全保密协议，明确提供者的技术支持和安全保密义务与责任，并对义务与责任履行情况进行监督。第二十一条　运营者发生合并、分立、解散等情况，应当及时报告保护工作部门，并按照保护工作部门的要求对关键信息基础设施进行处置，确保安全。第四章　保障和促进第二十二条　保护工作部门应当制定本行业、本领域关键信息基础设施安全规划，明确保护目标、基本要求、工作任务、具体措施。第二十三条　国家网信部门统筹协调有关部门建立网络安全信息共享机制，及时汇总、研判、共享、发布网络安全威胁、漏洞、事件等信息，促进有关部门、保护工作部门、运营者以及网络安全服务机构等之间的网络安全信息共享。第二十四条　保护工作部门应当建立健全本行业、本领域的关键信息基础设施网络安全监测预警制度，及时掌握本行业、本领域关键信息基础设施运行状况、安全态势，预警通报网络安全威胁和隐患，指导做好安全防范工作。第二十五条　保护工作部门应当按照国家网络安全事件应急预案的要求，建立健全本行业、本领域的网络安全事件应急预案，定期组织应急演练；指导运营者做好网络安全事件应对处置，并根据需要组织提供技术支持与协助。第二十六条　保护工作部门应当定期组织开展本行业、本领域关键信息基础设施网络安全检查检测，指导监督运营者及时整改安全隐患、完善安全措施。第二十七条　国家网信部门统筹协调国务院公安部门、保护工作部门对关键信息基础设施进行网络安全检查检测，提出改进措施。有关部门在开展关键信息基础设施网络安全检查时，应当加强协同配合、信息沟通，避免不必要的检查和交叉重复检查。检查工作不得收取费用，不得要求被检查单位购买指定品牌或者指定生产、销售单位的产品和服务。第二十八条　运营者对保护工作部门开展的关键信息基础设施网络安全检查检测工作，以及公安、国家安全、保密行政管理、密码管理等有关部门依法开展的关键信息基础设施网络安全检查工作应当予以配合。第二十九条　在关键信息基础设施安全保护工作中，国家网信部门和国务院电信主管部门、国务院公安部门等应当根据保护工作部门的需要，及时提供技术支持和协助。第三十条　网信部门、公安机关、保护工作部门等有关部门，网络安全服务机构及其工作人员对于在关键信息基础设施安全保护工作中获取的信息，只能用于维护网络安全，并严格按照有关法律、行政法规的要求确保信息安全，不得泄露、出售或者非法向他人提供。第三十一条　未经国家网信部门、国务院公安部门批准或者保护工作部门、运营者授权，任何个人和组织不得对关键信息基础设施实施漏洞探测、渗透性测试等可能影响或者危害关键信息基础设施安全的活动。对基础电信网络实施漏洞探测、渗透性测试等活动，应当事先向国务院电信主管部门报告。第三十二条　国家采取措施，优先保障能源、电信等关键信息基础设施安全运行。能源、电信行业应当采取措施，为其他行业和领域的关键信息基础设施安全运行提供重点保障。第三十三条　公安机关、国家安全机关依据各自职责依法加强关键信息基础设施安全保卫，防范打击针对和利用关键信息基础设施实施的违法犯罪活动。第三十四条　国家制定和完善关键信息基础设施安全标准，指导、规范关键信息基础设施安全保护工作。第三十五条　国家采取措施，鼓励网络安全专门人才从事关键信息基础设施安全保护工作；将运营者安全管理人员、安全技术人员培训纳入国家继续教育体系。第三十六条　国家支持关键信息基础设施安全防护技术创新和产业发展，组织力量实施关键信息基础设施安全技术攻关。第三十七条　国家加强网络安全服务机构建设和管理，制定管理要求并加强监督指导，不断提升服务机构能力水平，充分发挥其在关键信息基础设施安全保护中的作用。第三十八条　国家加强网络安全军民融合，军地协同保护关键信息基础设施安全。第五章　法律责任第三十九条　运营者有下列情形之一的，由有关主管部门依据职责责令改正，给予警告；拒不改正或者导致危害网络安全等后果的，处10万元以上100万元以下罚款，对直接负责的主管人员处1万元以上10万元以下罚款：（一）在关键信息基础设施发生较大变化，可能影响其认定结果时未及时将相关情况报告保护工作部门的；（二）安全保护措施未与关键信息基础设施同步规划、同步建设、同步使用的；（三）未建立健全网络安全保护制度和责任制的；（四）未设置专门安全管理机构的；（五）未对专门安全管理机构负责人和关键岗位人员进行安全背景审查的；（六）开展与网络安全和信息化有关的决策没有专门安全管理机构人员参与的；（七）专门安全管理机构未履行本条例第十五条规定的职责的；（八）未对关键信息基础设施每年至少进行一次网络安全检测和风险评估，未对发现的安全问题及时整改，或者未按照保护工作部门要求报送情况的；（九）采购网络产品和服务，未按照国家有关规定与网络产品和服务提供者签订安全保密协议的；（十）发生合并、分立、解散等情况，未及时报告保护工作部门，或者未按照保护工作部门的要求对关键信息基础设施进行处置的。第四十条　运营者在关键信息基础设施发生重大网络安全事件或者发现重大网络安全威胁时，未按照有关规定向保护工作部门、公安机关报告的，由保护工作部门、公安机关依据职责责令改正，给予警告；拒不改正或者导致危害网络安全等后果的，处10万元以上100万元以下罚款，对直接负责的主管人员处1万元以上10万元以下罚款。第四十一条　运营者采购可能影响国家安全的网络产品和服务，未按照国家网络安全规定进行安全审查的，由国家网信部门等有关主管部门依据职责责令改正，处采购金额1倍以上10倍以下罚款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处1万元以上10万元以下罚款。第四十二条　运营者对保护工作部门开展的关键信息基础设施网络安全检查检测工作，以及公安、国家安全、保密行政管理、密码管理等有关部门依法开展的关键信息基础设施网络安全检查工作不予配合的，由有关主管部门责令改正；拒不改正的，处5万元以上50万元以下罚款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处1万元以上10万元以下罚款；情节严重的，依法追究相应法律责任。第四十三条　实施非法侵入、干扰、破坏关键信息基础设施，危害其安全的活动尚不构成犯罪的，依照《中华人民共和国网络安全法》有关规定，由公安机关没收违法所得，处5日以下拘留，可以并处5万元以上50万元以下罚款；情节较重的，处5日以上15日以下拘留，可以并处10万元以上100万元以下罚款。单位有前款行为的，由公安机关没收违法所得，处10万元以上100万元以下罚款，并对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依照前款规定处罚。违反本条例第五条第二款和第三十一条规定，受到治安管理处罚的人员，5年内不得从事网络安全管理和网络运营关键岗位的工作；受到刑事处罚的人员，终身不得从事网络安全管理和网络运营关键岗位的工作。第四十四条　网信部门、公安机关、保护工作部门和其他有关部门及其工作人员未履行关键信息基础设施安全保护和监督管理职责或者玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的，依法对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处分。第四十五条　公安机关、保护工作部门和其他有关部门在开展关键信息基础设施网络安全检查工作中收取费用，或者要求被检查单位购买指定品牌或者指定生产、销售单位的产品和服务的，由其上级机关责令改正，退还收取的费用；情节严重的，依法对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处分。第四十六条　网信部门、公安机关、保护工作部门等有关部门、网络安全服务机构及其工作人员将在关键信息基础设施安全保护工作中获取的信息用于其他用途，或者泄露、出售、非法向他人提供的，依法对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予处分。第四十七条　关键信息基础设施发生重大和特别重大网络安全事件，经调查确定为责任事故的，除应当查明运营者责任并依法予以追究外，还应查明相关网络安全服务机构及有关部门的责任，对有失职、渎职及其他违法行为的，依法追究责任。第四十八条　电子政务关键信息基础设施的运营者不履行本条例规定的网络安全保护义务的，依照《中华人民共和国网络安全法》有关规定予以处理。第四十九条　违反本条例规定，给他人造成损害的，依法承担民事责任。违反本条例规定，构成违反治安管理行为的，依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第六章　附则第五十条　存储、处理涉及国家秘密信息的关键信息基础设施的安全保护，还应当遵守保密法律、行政法规的规定。关键信息基础设施中的密码使用和管理，还应当遵守相关法律、行政法规的规定。第五十一条　本条例自2021年9月1日起施行。

